### 删除链表中的节点

- https://leetcode.cn/problems/delete-node-in-a-linked-list/

### 描述

- 有一个单链表的 head，我们想删除它其中的一个节点 node。

- 给你一个需要删除的节点 node 。你将 无法访问 第一个节点  head。

- 链表的所有值都是 唯一的，并且保证给定的节点 node 不是链表中的最后一个节点。

- 删除给定的节点。注意，删除节点并不是指从内存中删除它。这里的意思是：
  * 给定节点的值不应该存在于链表中。
  * 链表中的节点数应该减少 1。
  * node 前面的所有值顺序相同。
  * node 后面的所有值顺序相同。

- 自定义测试：
  * 对于输入，你应该提供整个链表 head 和要给出的节点 node。node 不应该是链表的最后一个节点，而应该是链表中的一个实际节点。
  * 我们将构建链表，并将节点传递给你的函数。
  * 输出将是调用你函数后的整个链表。
### 示例 1

```
输入：head = [4,5,1,9], node = 5
输出：[4,1,9]
解释：指定链表中值为 5 的第二个节点，那么在调用了你的函数之后，该链表应变为 4 -> 1 -> 9
```
### 示例 2

```
输入：head = [4,5,1,9], node = 1
输出：[4,5,9]
解释：指定链表中值为 1 的第三个节点，那么在调用了你的函数之后，该链表应变为 4 -> 5 -> 9
```

### 提示

- 链表中节点的数目范围是 [2, 1000]
- -1000 <= Node.val <= 1000
- 链表中每个节点的值都是 **唯一** 的
- 需要删除的节点 node 是 **链表中的节点** ，且 **不是末尾节点**

### 关于TS版的输入参数问题

- 现在我们的疑惑是，输入是一个数组 ，并不是一个head
- 我们需要添加一个数据结构来让输入转化为一个正常的TS版的链表
	```ts
	// 声明链表的数据结构
	class NodeChain {
	  constructor (arr) {
	    // 声明链表的头部节点
	    const head = new Node(arr.shift())
	    let next = head
	    arr.forEach(item => {
	      next.next = new Node(item)
	      next = next.next
	    })
	    return head
	  }
	}
	const head: ListNode = new NodeChain([4, 5, 7, 9, 12, 6, 1]) // 基于输入的数组转化为链表
	```
- 上述就是我们的参数 head，这个head就是我们的链表
- 所有TS版本的链表问题，只在这一篇文章中提及，其他不再赘述
### 算法实现

1 ）方案 1

```ts
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * class ListNode {
 *     val: number
 *     next: ListNode | null
 *     constructor(val?: number, next?: ListNode | null) {
 *         this.val = (val===undefined ? 0 : val)
 *         this.next = (next===undefined ? null : next)
 *     }
 * }
 */

/**
 Do not return anything, modify it in-place instead.
 */
function deleteNode(node: ListNode | null): void {
    node.val = node.next.val; // 将这个节点值替换为下一个节点的值
    node.next = node.next.next; // 删除下一个节点：也就是这个节点连接下下一个节点
};
```

- 关于链表
  * 多个元素组成的列表
  * 数据存储不连续，用next指针连在一起
- 数组vs链表
  * 数组：增删非首尾元素时，往往需要移动元素
  * 链表：增删非首尾元素，不需要移动元素，只需要更改next的指针即可
- ts/js中的链表
  * ts/js没有链表数据结构
  * 可用Object来模拟链表
- 示例注释中通过构造对象来实现链表的功能