### 棒球比赛

- https://leetcode.cn/problems/baseball-game/

### 描述

- 你现在是一场采用特殊赛制棒球比赛的记录员。这场比赛由若干回合组成，过去几回合的得分可能会影响以后几回合的得分。

- 比赛开始时，记录是空白的。你会得到一个记录操作的字符串列表 ops，其中 ops[i] 是你需要记录的第 i 项操作，ops 遵循下述规则：

  * 整数 x - 表示本回合新获得分数 x
  * "+" - 表示本回合新获得的得分是前两次得分的总和。题目数据保证记录此操作时前面总是存在两个有效的分数。
  * "D" - 表示本回合新获得的得分是前一次得分的两倍。题目数据保证记录此操作时前面总是存在一个有效的分数。
  * "C" - 表示前一次得分无效，将其从记录中移除。题目数据保证记录此操作时前面总是存在一个有效的分数。

- 请你返回记录中所有得分的总和。


### 示例 1

```
输入：ops = ["5","2","C","D","+"]
输出：30
解释：
"5" - 记录加 5 ，记录现在是 [5]
"2" - 记录加 2 ，记录现在是 [5, 2]
"C" - 使前一次得分的记录无效并将其移除，记录现在是 [5].
"D" - 记录加 2 * 5 = 10 ，记录现在是 [5, 10].
"+" - 记录加 5 + 10 = 15 ，记录现在是 [5, 10, 15].
所有得分的总和 5 + 10 + 15 = 30
```
### 示例 2：

```
输入：ops = ["5","-2","4","C","D","9","+","+"]
输出：27
解释：
"5" - 记录加 5 ，记录现在是 [5]
"-2" - 记录加 -2 ，记录现在是 [5, -2]
"4" - 记录加 4 ，记录现在是 [5, -2, 4]
"C" - 使前一次得分的记录无效并将其移除，记录现在是 [5, -2]
"D" - 记录加 2 * -2 = -4 ，记录现在是 [5, -2, -4]
"9" - 记录加 9 ，记录现在是 [5, -2, -4, 9]
"+" - 记录加 -4 + 9 = 5 ，记录现在是 [5, -2, -4, 9, 5]
"+" - 记录加 9 + 5 = 14 ，记录现在是 [5, -2, -4, 9, 5, 14]
所有得分的总和 5 + -2 + -4 + 9 + 5 + 14 = 27
```
### 示例 3：

```
输入：ops = ["1"]
输出：1
```

### 提示

- 1 <= ops.length <= 1000
- ops[i] 为 "C"、"D"、"+"，或者一个表示整数的字符串。整数范围是 [-3 * $10^4$, 3 * $10^4$]
- 对于 "+" 操作，题目数据保证记录此操作时前面总是存在两个有效的分数
- 对于 "C" 和 "D" 操作，题目数据保证记录此操作时前面总是存在一个有效的分数

### 算法实现

1 ）方案 1

```ts
function calPoints(operations: string[]): number {
  // 用于存放历史数据的数组
  let result:number[] = []
  // 上一轮的数据
  let pre1: number
  // 上上轮的数据
  let pre2: number
  // 对数组进行遍历，遍历的目的是处理得分
  operations.forEach((item: any) => {
    switch (item) {
      case 'C':
        if (result.length) {
          result.pop()
        }
        break
      case 'D':
        pre1 = result.pop()
        result.push(pre1, pre1 * 2)
        break
      case '+':
        pre1 = result.pop()
        pre2 = result.pop()
        result.push(pre2, pre1, pre2 + pre1)
        break
      default:
        result.push(item * 1)
    }
  })
  // 返回一个累加器
  return result.reduce((total, num) => { return total + num }, 0)
};
```

- 就是按照题目要求，一步一步操作，进栈出栈
- 这个代码比较长，有些面向过程编程的感觉

2 ）方案 2

```ts
function calPoints(operations: string[]): number {
    // 初始化容器
    const numStack: number[] = [];
    // 累加器
    const sum = (nums: number[]) => {
        return nums.reduce((i, j) => i + j, 0);
    }
    // 操作对应数组
    const operationMap = {
        C: () => numStack.pop(),
        D: () => numStack.push(numStack[numStack.length - 1] * 2),
        '+': () => numStack.push(sum(numStack.slice(-2))),
    }
    // 遍历操作数进行匹配操作
    operations.forEach(o => {
        Number(o) ? numStack.push(Number(o)) : operationMap[o]()
    })
    return sum(numStack);
};
```

- 这是官方示例，这里数据结构设置的比较合适
- 使用Map结构存储操作函数，对数据进行处理
- 方案2比方案1要精简，代码质量更高