### 《从零开始学项目管理》

信息时代的来临和高新技术的发展，使得项目管理成为一种全新的管理模式，同时它也是新经济时代独具生命力的管理方式之一。如今，随着项目的规模越来越大、结构越来越复杂，管理者面临的挑战和压力也。因此，如何增强自身的管理能力成了项目管理者迫切需要解决的问题。

本书讲述了整个项目管理的体系内容，书中的理论通俗易懂，且多方面讲述了项目管理的实用方法和技术、工具、表单等，非常注重可读性。无论是准备从事项目管理的入门者，还是已经从事项目管理的人员都有很好地指导和参考意义。

### 《关键链》

《关键链》对传统项目管理观念和方法的重大突然用“关键链”取代“关键路线”，对MBA和传统企业管理专业教育培训的深刻反思。本书以小说的形式，将TOC制约法引进项目管理的领域，提出了可以打破生产与管理瓶颈的项目管理新方法——关键链。

项目无处不在，但是都有一定的特征：可动用的资源有限；有完成日期及开支限制；牵涉层面往往很广，不仅跨部门，还会牵涉企业以外的相关人士。项目期间要面对的不确定因素及跨部门、跨企业的协调，更是极费工夫，要能有效地统领各项目的所有环节，一同向项目目标迈进，挑战难度极高。要突破项目管理的瓶颈，唯有关键链。

### 《华为的项目管理》

本书结合华为的真实案例来讲述项目管理流程的方方面面，将项目管理知识和方法的有效运用作为目的，更容易使读者接受和运用这些知识和方法。本书的观点大多来自于实践归纳而不是理论分析，侧重于使读者“知行合一”。

项目管理是每一个职场人必备的技能，无论你是工程师、建筑师、设计师还是财务或人力资源。它能让你在千头万绪中理清思路，也能让你在紧迫时间前按时完成任务。

### 《项目管理知识体系指南（PMBOK指南）（第6版）》

《项目管理知识体系指南（PMBOK指南）（第6版）》是美国项目管理协会（PMI）的经典著作，已经成为美国项目管理的国家标准之一，也是当今项目管理知识与实践领域的事实上的世界标准。本书中文简体字版由PMI授权在中国出版发行，其内容与第4版相比有一定更新，以精辟的语言更新了项目管理5大过程组的定义并介绍了项目管理10大知识领域与47个过程，是项目管理从业人员的极为重要的工具书。

### 《项目管理：计划、进度和控制的系统方法（第12版）》

本书由项目管理领域世界大师哈罗德 科兹纳博士所著，一直被业界誉为项目管理“经典”。本书在更新时融入了《项目管理知识体系指南》（PMBOK指南）（第6版）的内容，承袭了前几版系统全面的优点，阐述了项目管理的基本原理和概念，探讨了该领域的新发展趋势，涵盖了项目管理的所有关键领域。本书对章节进行了调整，对重复内容进行了归并；在每章最后都增加了与PMP考试有关的学习要点和思考题，并标出PMBOK指南（第6版）对应内容所在章节。本书可作为项目管理专业学生学习项目管理知识体系的参考用书，也可作为PMP考证备战的理想工具书。

### 《成功的项目管理》

本书是作者多年项目管理实践与经验的结晶，旨在为读者揭示成功地进行项目管理所必需的技能，并将对读者完成相关项目产生直接的影响。书中列举了大量基于日常实践项目的简明事例，集中阐述项目管理原则的实践应用。

《成功的项目管理》分为四篇：
第一篇，项目生命周期，包括项目管理概念、识别需求、提出解决方案以及项目实施。

第二篇，人员：项目成功的关键，讨论项目经理、项目团队、项目组织的类型以及项目沟通和文化记录这些内容。

第三篇，项目计划和控制，包括计划、过度安排、进度控制资源配置以及成本计划和绩效。

第四篇，附录，包括项目管理软件、组织，有关的网址等内容。

### 《一页纸项目管理》

不管你是谁，你都会发现项目管理者的一页文件（OPPM）是一份不可多得的工具，时不时地你都会寻求它的帮助。本书从向读者说明何谓项目、何谓项目管理出发，先对本书所涉及的内容进行了定义和说明。进而，作者将创建项目管理者一页文件的十二个步骤一一进行列举与说明，并配合详细的图表。项目管理者的一页文件用统一的准则使项目管理者对做什么和怎么做一目了然。事实上，它的根本价值在于对这一页文件所做出的必要的思考过程，对于上层管理者而言，及时地了解项目形势更是具有至关重要的意义。

《一页纸项目管理》从第一个步骤到第十二个步骤，看似简单，实则蕴含巨大的知识量，“把复杂问题简单化”是这本书的核心。个人有两点体会：1.建立一页纸项目管理过程实则是统一团队思想，达成共识的过程；2.我个人觉得一页纸项目管理很适合分配任务、明确目标，但对项目进度、成本、质量的控制还需要拓展，要适合自己的才是最好的工具。