### 赔钱的项目做还是不做？

如果公司在一段时间，员工没有什么项目可做，但是他们的工资还要发，公司可能两个月就要损失30万，如果我们有一个项目，其实做根本就不挣钱，可能还得赔20万，那公司老板会做吗？你一定会说，当然会，两害相权取其轻，就是不做赔30万，做呢，还少赔10万是吧，那一定会选择做。但是我再问你，如果说不做会赔30万，有一个项目，做可能得赔40万，老板会做吗？现实的情况是很多老板可能还会选择做，公司的老板其实最担心的事情，有一句话叫做无事生非，闲着就会产生矛盾，闲着就会产生不平衡，闲着就会产生不稳定。一定不能让人闲着，因为闲着，就是对公司最大的风险。

### 波士顿矩阵

波士顿矩阵是由波士顿咨询集团的创始人布鲁斯·亨德森，在1970年提出的。他把企业当中的所有的产品或者项目，按照两个维度去分析，第一个维度就是市场占有率；第二个维度叫做销售增长率。公司的所有产品和项目就会分为四个区间，右上角的叫做明星产品，也就是说这一类产品，具有足够的市场占有率，而且还在快速地增加它的份额；右下角的叫做金牛产品，这类产品是市场占有率已经很高，但是增长却乏力，也就是说已经很难再进一步扩大它的份额了；左下角的叫做瘦狗产品，瘦狗产品指的是既没有增长率也没有占有率；左上角叫做问题产品，虽然说现在市场占有率很低，但是它的增长却很快，有可能成为未来的明星产品。

在任何一个企业的老板脑子里，都会有这样的一个波士顿矩阵，他会把企业里所有的项目，或者产品进行这样一个分类，那就意味着公司有限的资源，比如说我的人手、资金，就要优先配置给这些明星产品，因为它代表着公司未来的支柱，那么还有一些比如说，对于金牛产品而言，虽然它增长已经很慢，但是它是现在公司目前的现金主要的来源，所以这类产品应该让公司那些非常踏实稳重，善于守摊的人去负责，保证不能出什么意外。对于问题产品需要让公司里那些非常有闯劲，敢打敢拼的人去尝试，虽然说现在市场占有率微乎其微，但是说不准哪天成为一匹黑马，变成一个爆款。最后就剩下这个瘦狗项目，瘦狗项目的意思就是说我有闲的人就做，没有就算。

### 项目组合、项目集、项目

企业当中，应该在项目管理上要划分层级，最上面是战略，由战略分解来的是项目组合，再往下是项目集，最后才是项目。那我们来看看这几个概念他如何去理解，项目集指的是几个项目如果一起管，比单个各自管要效率高，回报大，也就是说一加一能够大于二，这样的管理方式就叫做项目集。


1 ） **项目组合**

组合管理就是说，公司里有很多项目，大家都要争夺资源，都要去抢人，去争取这个更多的资金，但是资源有限，必然会产生冲突怎么办？那就要有个优先级，就是哪一类项目应该优先支持，得大家有个顺序，那么怎么去划分这个顺序，这就是把不同优先级的项目给它打包在一起，形成一个项目组合。

2 ） **项目集**

在房地产项目，每个独立的项目可能为了争夺这个资源，还得打一架。这就是因为多个项目，会产生一些资源的冲突，或者是相互的干扰。这种情况是非常地显著，因为场地有限，你的设备如果不及时地撤走，我的外立面就没法装，你的钢筋堆在这儿，我连塔吊就没地立，所以互相之间的冲突是必然会存在，而且还有很多共性的工作。比如说每个项目都要去政府跑各种手续，什么环评、规划、消防等等各种手续，如果每个项目都各自自己跑，这显然是重复工作，为什么不让一拨人轻车熟路地一块跑了，所以说有经验的开发商，一定会找一个负责人，他去负责整个地块的开发，这个人就叫做项目集经理。在房地产领域往往叫做项目总，项目总手下有很多个项目经理，他的任务不是盯着每个项目的进度、成本、质量，而是什么，去寻找项目之间的互相的依赖关系和互相的影响，怎么能够优化他们之间的关系，形成资源的共享，提高我们整个开发的效率。

### 项目集和项目组合的关系

新能源汽车现在是一个非常火的项目，各大公司，无论是原来就是做汽车的企业，还是原来根本就不是做汽车，做互联网的企业，现在都在投资做新能源汽车的开发。因为这是未来的一个非常大的一块蛋糕，围绕新能源汽车有很多项目，比如说电动机开发、动力回收、锂电池开发、聚合物电池开发、燃料电池开发、石墨烯电池开发等等，那么有很多个项目，哪几个项目，你觉得打包在一起，能实现一加一大于二。那么我们来看，横着的这三个项目，比如说电动机开发、动力回收和锂电池开发，这三个项目，它们必须互相配合。因为它们要用在同一个车上，它们的参数、性能，必须互相地匹配，除此之外，其实它们的开发进度也必须得一致，否则哪个项目没做完，这车也走不了。我们再竖着看，这几款电池开发的项目，他们其实互相之间并没有什么依赖关系，因为这完全不是同一个技术路线，也不会用在同一个车上，但是它们都是围绕我们新能源汽车这个战略而展开的。无论哪个电池技术取得突破，那么都会对我们的战略实现，战略达成起到关键性的作用，所以很多企业投资不同的方向都去研发各种新的电池技术，所以它们在企业当中是战略优先级一致，那么它们就是一个项目组合。

有四个吃鸡游戏，都是腾讯公司一家开发的。为什么腾讯公司几乎在同一时间，推出四款都是吃鸡游戏，可想而知，开发这四款吃鸡游戏的团队，显然也不会是同一个团队，因为他们在同时做，之所以这么做，其实只有一个目的，就是必须拿下吃鸡游戏这块大市场，四款游戏同时上线，来和网易的吃鸡游戏进行竞争，无论哪款火了，只要打败网易，整个战略就实现了。所以说这四个游戏互相之间没什么关系，如果是非要说它们有关系，它们之间其实是竞争关系。但是同时上线，就是为了实现战略的目标，它们是一个项目组合。

蚂蚁金服旗下的各个业务，有支付宝、余额宝、蚂蚁小微等等这些个产品，那这些个产品你想一想，它们之间有没有关系，它们之间是有着密切的关系。比如说支付宝里边有一些零钱，它就会提醒你，你要不要放在余额宝里，它会产生利息，如果说你要消费，你的钱不够那怎么办，它会提醒你，你可以利用它的蚂蚁小贷来贷款，其实说白了，就是所有这些产品都围绕你的口袋，就是盯着你那个钱包是吧，所以它们之间，信息必须是非常地通畅，互相依赖、互相支持，所以这些个项目应该叫做项目集管理。
