### 企业事务划分

一个企业当中其实就两类事，一类是**项目**，另外一类叫**运营**，项目叫project，运营叫operation，运营说的是什么？持续性重复性的工作，而项目说的是阶段性一次性的工作。这样的话，企业其实就这么两类事，那么职能部门，比如说人力资源部、财务部，他们干的就是运营性的工作，每个月都要报税，每个星期都要报销，每天都要记账，这些活原来这么干，现在这么干，以后还得这么干，所以这叫运营工作。

### 项目概念和特征

1 ） **概念**

项目：为创造独特的产品服务和结果而进行的临时性工作

2 ） **特征**

- 你看第一个叫独特性也就是说每个项目都不一样，不可能完全是简单重复。
- 第二个特征叫做临时性，也就是说它是个阶段性的工作，有开始必然有结束。
- 第三个特征叫做不确定性，不确定性就叫做风险，也就是说我们不可能一开始，把所有的事情都想得万无一失、滴水不漏这是很难的
    * 在项目当中可能会出现一些意外、可能会出现一些我们不愿意发生的事情，这样的类型的工作就叫做项目。
    * 项目的定义也只能是个定义，在我们现实的实践当中，其实在不断地发生着变化。
    * 比如说今天我们很多行业的项目已经和运营是融合在一起，相互交织、相互辅佐，很难把它截然分开。
  
### 项目与运营结合的ppp模式

在今天有一个非常热门的概念叫做PPP，就是三个P，第一个P叫Public，第二个P叫Private，第三个P叫Partnership，翻译成中文的话就是公私合营，也就是说政府的项目和企业，成立一个合资公司一起建设这个项目，那么政府要建这个综合管廊，怎么去建？政府要建这个综合管廊，但是又没有钱，那怎么办？它就跟企业商量，说这样，咱们成立一个合资公司，政府占一个很小的象征性的股份，那么你企业占大股，你自己去贷款、你去找钱，政府能做的事情，其实只有说，这个综合管廊归你建，建好以后，你不是花了很多钱投资吗，建好以后未来的二十年，最长可以三十年，归你运营，也就是说哪个部门，要铺设管道，要走线缆，都要给你交施工费，给你交每年的服务费，你通过二三十年的运营，把这个服务费、施工费逐渐地来回收，你当时投资建这个管廊的成本，那这种方式就是我们现在PPP的主流模式。

那这个案例就告诉我们，今天我们做项目实际上是个投资阶段，是花钱的阶段，那挣钱是要靠后边的二三十年的持续运营，来回收我们前期的投资，来获得这个项目的利润，也就是说今天对我们的要求其实比原来更高了，以前你给政府做项目，你干完了它给你结工程款，大家甲乙双方一拍两散，你再去做别的项目，但是今天这种持续地合作地，以项目和运营结合的方式是越来越成为主流。

### 项目与运营实现商业价值

在互联网行业，这样的例子就更多了，比如说我们互联网任何一个产品的开发，前期都要投入很多的资源，花很多的钱，但是这个产品真正要挣钱是通过持续地运营，来获得回报的。运营和项目就没法截然分开，因为运营过程当中会产生一些用户的反馈，你会去更新优化你的产品，去继续持续地做你的项目。所以说运营和项目是交织在一起的，项目到底能不能做完，这件事情我们要辩证地看。

我们应该把这个项目分成若干个阶段，那么在这个阶段持续的过程当中，其实和运营是没法完全分开的。对于企业的战略，要分解成一个一个的战略组合，那么这个组合体现的就是我们的价值时限，怎么去分组？怎么划分优先级能够实现企业价值的最大化？再往下分解就变成一个一个的项目集和项目，都是为了实现我们产品的交付，或者是服务的提供，那么最终是要通过运营来获得我们商业价值的回报，实现企业的投资回收。所以说运营的过程当中又产生新的需求，继续进入这样一个循环，这就是今天我们企业的商业模式，这就是我们企业的项目生态。

所以项目和运营既是截然不同特征的两类工作，又需要相互配合，融合交织在一起，才能实现企业的商业价值。