### 项目的利益相关方

我们在做项目的过程当中，其实都有这样的体会，参与项目或者受项目影响的人有很多种。比如说我们的客户、我们的合作伙伴、我们的分包商、我们企业当中职能部门的这些老大等等，这些人在项目当中都是大爷是吧，谁也得罪不起，那我们怎么去分配？我们有限的精力去把这些个爷都能招呼好，那这是个非常常见的问题。

有这样一个故事，说曾经有一个长途汽车行驶在这个山路上，上来几个持刀的歹徒，他们叫嚣着，说我们就劫个色，然后就把这个女乘客就赶下车，正要离开，坐在最后排的一个女乘客，吼了一嗓子就冲了下去，就跟这些歹徒扭打在一起，最后还把歹徒给制服了。电视台在采访这个女英雄的时候，说当时你看，你面对这些持刀歹徒，你那么勇敢，你当时心里是怎么想的，这个女乘客说，说你瞧瞧，全车的女乘客都被他们挑走了，就剩下我一个，这太磕碜人了，我能让他们走吗？当然了这是个笑话、是个段子，但是我想告诉你，其实我们项目当中也是一个道理，我们项目是往往死在那些，被忽略的干系人手里，平常你可能觉得他跟你没什么关系，他并不参与那项目，但是说不准在某些方面，触动了人家的利益，在关键时刻他要跟你叫板，那有可能就导致你的项目失败，至少给你带来巨大的麻烦，这就是我们项目的相关方。

《西游记》里边西天取经的这个项目团队，项目经理就是唐僧，唐僧实际上，他要和很多相关方打交道。比如说往上来，他有这个上级的领导，就是如来佛祖，还有项目的发起人，是大唐的皇上，其实真正要去取经的是皇上，唐僧只是受皇上之托，皇上和他是结拜兄弟，给他通关文牒，给他这个金箔，给他盘缠，让他去西天取经，所以真正的项目发起人，是大唐的皇帝。那么还有一个叫项目管理办公室的负责人叫PMO ，她是我们观音姐姐。那么我们项目团队当中，这个团队当中，还有一个技术骨干就是孙悟空。像二郎神这样的，实际上是我们项目管理当中职能经理的代表，其实二郎神武功很高强，孙悟空不见得是他的对手，但是在《西游记》当中我们经常会发现，二郎神打不过孙悟空，原因是什么？职能经理是多一事不如少一事，不求有功，但求无过，所以说经常在跟孙悟空打的时候虚晃一枪，差不多就得不真正玩命，这就是职能经理他的共同特征。那么当然了在《西游记》当中，还有支持我们的相关方，比如说东海龙王，把定海神针都贡献出来，给你做如意金箍棒。这里边也少不了反对我们，给我们找麻烦的这些反对者，也是项目的相关方，像红孩儿等等各路的妖孽。我们看完这个分析，其实你可以回去重新再读一遍《西游记》，你会有新的感悟，像孙悟空这样的技术骨干，他也充其量只能做个技术骨干，他当不了项目经理，就他这个境界，为什么，你想，遇到妖怪孙悟空首先想什么，弄死，一棍子打死，但是你看唐僧想什么，说慈悲为怀，也就是说告诉你，差不多就得了，你想想出来混的，谁没有点背景，谁没有点资源，你看那些妖怪，说不准都是哪路神仙家的宠物，在关键时刻就有人出面搭救。所以说《西游记》当中这些所有的妖怪都是我们项目的相关方，在《西游记》当中这些个妖怪，其实都是我们项目的相关方没有那么容易就轻易弄死，出来混而且还活到现在的，谁都会有一些独特的背景、独特的资源。

我们作为项目经理，你应该做的是，怎么充分地和他们进行沟通和他们进行合作，来支持我们的项目，而不是简单地去和这些相关方，去PK去搞个你死我活。所谓的相关方管理，我想给你介绍这样一幅图，横轴是它的相关方对我们项目的影响力，竖轴代表他的态度，那在这个横线上方，态度是支持我们项目的，那我们把它叫做天使。在这个横线下方，从态度上是反对我们，并不希望我们这个项目做成，这样的人跟天使相对，那就是叫魔鬼。什么叫做项目的相关方管理，其实就是利用我们的影响力，利用我们的沟通能力，让这些反对我们的魔鬼，变成天使，至少变成中立者，也就是说你不支持我，至少也不能反对我否则，我这个项目没法往前推进。

项目管理的核心就是能够让项目各方满意，也就是说，取得项目相关方的共识，才能够称为成功的项目管理。

### 项目的凸显模型

我们一个项目往往有很多很多的相关方都惹不起，都可能会给你制造麻烦，那我们应该先招呼谁。那接下来，我给你介绍一个很实用的工具，叫做凸显模型。凸现模型的意思就是说我们这么多的相关方，我们可以从这三个维度对他们进行分析，第一个维度叫做**权利**，也就是说对我们项目而言，这个相关方到底有多大的话语权，对我们项目的影响有多严重。第二个维度叫**合法性**，说的是这个相关方，是不是合法的能够参与，或者是影响我们项目的人。第三个维度叫**紧迫性**，这个维度说的是他的想法他的诉求，是不是非常着急要表达要实现。这三个维度就会有一定的交集，他们就会产生七种不同的相关方。

**潜伏型**：第一种就是权利很大，但是他并不着急，其实和我们的项目也未见得有很密切的关系。比如说客户所在公司的某个副总，他并不主管我们这个项目，但是他级别很高，他是一副总，那他真要是去影响我们，那影响也是很显著的，所以这类人叫做潜伏型的相关方。

**随意型**：第二类就是它合法的本身，就是我们项目团队的成员之一，但是他不一定权利大，也可能需求没有那么着急要表达，这一类叫做随意型。

**矫情型**：第三类就是他很活跃很积极地，想马上表达他的想法，但实际上你仔细分析，他权利也不大，其实也不是你项目团队的合法成员，我们经常会遇到这样的人是吧，成天在你面前蹦哒蹦哒，非常地积极、非常地主动想表达他的想法，实际上这个项目有可能跟他没有毛线关系，那他也没有多大权利去影响你，这类人叫做矫情型。

**权贵型**：第四类是他既具有很强的权利，也是合法的成员，只是他并不着急表达。第四类叫做权贵型，也就是说他完全有权威，有能力影响你时时刻刻分分钟，就能把你的项目弄死。

**危险型**：第五种是有权利也着急，但是跟你项目并不是合法的成员，这一类叫危险型。

**从众型**：第六类是合法成员也很着急，但是权利不大，那叫从众型。

**统治型**：最后一类是三个特征都具备，既有权利也合法还着急，那这类相关方叫做统治型。

我想说的是这七类不同的相关方，他们之间有可能会发生转变。我们应该去首先花精力，去关注那些凸显性很强的相关方，我们的精力没有办法去平均分配，不能对所有的相关方雨露均沾，应该有个优先级，这个优先级就应该依据于这个凸显模型，告诉我们的这些个信息。