### 封装

- 封装(Encapsulation)：就是把对象内部数据和操作细节进行隐藏。
- 很多面向对象语言都支持封装特性，提供关键字如private来隐藏某些属性和方法。要想访问被封装对象中的数据，只能使用对象专门提供的对外接口，这个接口一般为方法。调用该方法能够获取对象内部数据。
- 在JavaScript语言中没有提供专门的信息封装关键字，不过可以使用闭包来创建，只允许从对象内部访问的方法和属性。
- 另外，接口也是数据封装的一种工具，接口提供了外界访问方法的约定。
- 在应用开发中，所有类都应定义接口，类只向外提供已实现接口中规定的方法，任何别的方法都是隐藏的。
- 其所有属性都是私有的，外界只能通过接口中定义的存取操作与之打交道。

--引自 《jQuery开发从入门到精通》，不过原书有错误，或者可能是我错买了盗版，不过下面代码都是经过我修改的，没有问题。

### 被动封装

就是对对象内部数据进行适当约定，这种约定具有很强的主观性，没有强制性保证，主要针对公共对象而言。
一般来说，JavaScript所包含的数据都是公开的，没有隐私可言，其中的信息可以随意被访问。
下面给出一个例子来阐述：

```javascript
var Person = function (name,gender) {
  if(name === undefined) {
    throw new Error("name is necessary")
  } else {
    this.name = name;
  }
  if(gender === undefined) {
    throw new Error("gender is necessary")
  } else {
    this.gender = gender;
  }
}
var p = new Person("Tom",1); // 如果我们实例化的时候，如果传递参数错误了，将会报异常
```

为了数据安全，代码中适当的增加了一些条件限制，避免非法信息侵入。

```javascript
var Animal = function (species) {
  if(!this.checkSpecies(species)) {
    throw new Error('species is illegal');
  } else {
    this.species = species;
  }
}
Animal.prototype = {
  checkSpecies:function(species){
    // 检测 species , 参数为 species , 合法返回true ，这里可自定义检测逻辑
 
    // 这里先让它直接返回 true
    return true;
  }
}
var ani = new Animal("dog");
```

- 从更安全和扩展的角度来说，凡是类都应该定义接口，这样能够保证数据存取更加安全，同时也方便团队的合作。
- 内部私有方法检测和接口措施可在一定程度上保护对象内部数据。
- 但是他们也存在一个致命漏洞(这些属性和方法可以被公开重置，面对公开覆盖属性和方法值，任何人都无法阻止这种行为。)
- 比如这样的：

```javascript
var Util = function() {};
Util.prototype = {
  _say:function(){
    console.log("这里有一个私有的成员 _say方法");
  }
}
// 下面我们来修改它
Util.prototype._say = function(){
  console.log('哈哈，我已经被修改了');
}
// 开始检测
var util = new Util;
util._say(); // 哈哈，我已经被修改了
```

- 同时内部检测和接口可以在一定程度上占用了系统开销，这个问题也是必须认真考虑的。
- 就像上面的代码那样，一般我们约定了区别公共和私有成员，就是在一些方法和属性名称前或者后加下划线，来表示私有。
- 下划线命名是一种约定俗称的命名规范，表示一个属性和方法仅供内部使用，直接访问可能会导致意外发生。
- 以上数据保护方式都是被动性防御，因为他们只是一种约定，只有在遵守的时候才有效果。主要适用于非敏感性的内部方法和属性。

### 主动封装

- 在js中，因为函数有作用域，在函数内部声明的变量，在函数外部无法访问。
- 而所以的私有和公有的区别就在于在对象外部是否可以访问。
- 所以实现封装的最佳选择是使用函数的作用域。
- 举例：

```javascript
function haha() {
  var n = 1;
  function hehe() {
    n++;
  }
  hehe();
  return n;
}
console.log(haha()); // 2
```

- 函数haha内部有私有变量n，在此作用域中，hehe能够访问n，而haha外部的任何函数都无法访问haha里的n。
- 同样的，我们在函数内部返回hehe，就可以在外部来调用haha私有函数hehe。

```javascript
function haha() {
  var n = 1;
  function hehe() {
    return ++n;
  }
  return hehe;
}
console.log(haha()()); // 2
```

- 函数作用域内部的方法无法被外界访问，但是在函数作用域内部的其他公共方法可以访问到它们，于是利用公共方法为中转站，可以巧妙的把内部私有方法公开化。
- 因此这些公共方法也被称为特权方法，即在方法前面加this关键字。
- 使用这种方式创建的对象具有真正的封装性如：

```javascript
function A() {
  // 私有方法 _xx
  function _xx(){}
  // 公有方法
  this.xx = function() {
    return _xx;
  }
}
A.prototype = {
  other:function() {
    console.log("other方法代表不需要访问私有属性和方法的方法，一般放在原型里");
  }
}
```

但是这种方式也有一些缺点：

- ① 新生成的每个实例对象都会拷贝构造函数中的属性和方法，而私有的_xx 无疑在每次实例化的时候都会重复拷贝，这样会占用大量内存，所以不适合大量使用，仅在必要时适当使用
- ② 不利于类的继承，所有派生的子类都不能访问超类中的私有属性和方法。不过可以使用特权方法来访问超类中的私有属性和方法。
- 举个例子：

```javascript
// B 是超类
function B() {
  var _private = 1;
  function _checkPrivate() {
    return _private;
  }
  this.checkPrivate = function() {
    return _checkPrivate;
  }
}
// C 是派生类
function C() {
  B.call(this); // 用call 实现继承 ，后面我们会讲到如何继承
  // this.private = _private; // 这里尝试访问超类的私有属性，因为无法访问，会报错
}
 
// 实例化 派生类C
var c = new C();
// console.log(c.private); // 和在C内部的尝试一样，是无法访问的,报错
// 不过可以用下面的方法访问超类中的私有属性
console.log(c.checkPrivate()()); // 1
```

### 静态方法

- 在面向对象编程中，大多数的方法和属性与类的实例产生联系。
- 还有一种情况是，静态属性和方法是与类本身直接联系，可直接从类访问，也就是说，静态成员在类上操作，而不是实例上。
- 在JavaScript中的Math和Global都是静态对象，不需要实例化就可直接访问。
- 类的静态成员，包括私有和公共两种。他们在系统中只有一份副本，意思就是说他们不会被分成多份传递给不同的实例对象。
- 而是通过函数指针进行引用。书上有个例子非常好，下面举例：

```javascript
var F = (function(){ // 把闭包函数赋给F，返回一个构造函数
  var _a = 1; // 定义一个闭包体内的私有变量
  this.a = _a; // 闭包体内的公共属性 a
  this.get1 = function(){ // 闭包体内的公共方法get1
    return _a;
  }
  this.set1 = function(x){ // 闭包体内的公共方法set1
    _a = x;
  };
  return function(){ // 返回一个构造函数，构造函数也是函数，更是对象(相当于一个类)
    this.get2 = function() { // 类的get2方法
      return _a;
    };
    this.set2 = function(x) { // 类的set2方法
      _a = x;
    };
  }
})();
// 定义类的静态公共方法和属性
F.get3 = function(){ // 定义一个静态方法get3
  return get1(); // 这里可以直接使用 F内的公共方法get1
}
F.set3 = function(x) { // 定义一个静态方法set3
  return set1(x); // 同get1
}
 
// 下面开始测试
var f = new F(); // 实例化这个类
console.log(f.get2()); // 1 用实例对象访问公共方法get2
F.set3(3); // 调用静态方法set3
console.log(F.get3()); // 3
F.A = ++a; // 定义一个静态属性A
console.log(F.A); // 2
```

我们推荐使用这种闭包的封装方式