> 设计模式 (Design pattern) 是一套被反复使用、思想成熟、经过分类和无数实战设计经验的总结的。使用设计模式是为了让系统代码可重用、可扩展、可解耦、更容易被人理解且能保证代码的可靠性。设计模式使代码开发真正工程化，设计模式是软件工程的基石脉络，如同大厦结构一样。只有夯实地基打好结构，才能盖好高楼大厦。

## 为什么要有设计模式？

- 为了代码的复用，增加可维护性

## 设计模式的原则

- __开闭原则__：对扩展开放，对修改关闭。比如生活中只往上盖楼，而不拆楼(改变楼的结构)
- __里氏转换原则__：子类继承父类，单独调完全可以，比如：小狗是动物，我们可以调用小狗的睡觉和吃饭方法，不影响父类
- __依赖倒转原则__：引用一个对象，如果这个对象有底层类型，直接引用底层，比如：从井里打出的水倒入桶里, 这个水可以是井里的，也可以是桶里的，这里的底层就是井里的水。
- __接口隔离原则__：每一个接口应该是一种角色，职责单一，互不影响。比如：每把钥匙开一把锁。
- __合成/聚合复用原则__：新的对象应该使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分，比如：手里有一些相机的零件，而又去买了一个新的相机。
- __迪米特原则__：一个对象应对其他对象有尽可能少的了解，也就是高内聚，低耦合，尽可能减少组件之间的联系，解耦合。比如：不要把牙刷和鞋刷搞在一起。

总之，通过设计模式的这些原则，就可以站在巨人的肩膀上Hold住系统架构。

## 设计模式之单例模式

1） 单例模式是什么？

单例就是保证一个类只有一个实例，实现的方法一般是先判断实例存在与否，如果存在直接返回，如果不存在，创建了再返回，这就确保一个类只有一个实例对象，在js中，单例作为一个命名空间提供者，从全局命名空间里提供一个唯一的访问点来访问该对象。

2） 单例模式的作用：

- 模块之间通信
- 系统中某个类的对象只能存在一个
- 保护自己的属性和方法

3） 单例模式中的注意事项：
- 注意this的使用
- 注意闭包容易造成内存泄露，不需要的要赶快回收
- 注意new的成本，比如：直接声明一个字面量的形式来初始化字符串比通过`new String()`的方式成本要低

4） 单例模式展示：

- 例子：使用单例模式来表示：Joh和Lily两个人之间通信的过程：

```javascript

var Joh = (function(argument){
  // 内部有一个屋子对象
  JohHouse = function(message) {
    this.doorbell = message; // 门铃作为信息通道,这里门铃就代表了信息
  };
  var door; // 初始化一个门
  var info = {
    // 发送消息的方法
    sendMessage:function(message){
      // 这就是单例模式中的没有了创建，再返回
      if(!door) {
        door = new JohHouse(message);
      }
      return door;
    }
  };
  return info; // Joh 就是这个 info
})();

var Lily = {
  callJoh:function(msg) {
    var door = Joh.sendMessage(msg); // 此处sendMessage函数是一个闭包
    alert(door.doorbell);
    door = null; // 用完回收
  }
}

Lily.callJoh('I am coming!'); // 弹出 I am coming!

```


- 例子2：页面上按钮之间的通信

```html
<div class='topBar'>
  <button id='a'>A</button>
</div>

<div class='banner'>
  <button id='b'>B</button>
</div>
```

```javascript
var topBar = {
  init:function() {
    this.render();
    this.bind();
  },
  a:4,
  // render 函数用于获取页面元素
  render:function(){
    this.btnA = document.getElementById('a');
  },
  // bind 函数用于绑定事件
  bind:function() {
    var me = this;
    // 绑定点击事件 更新自身
    this.btnA.onclick = function () {
      me.change();
      console.log(me.a); // 输出当前的a
    }
  },
  change:function() {
    this.a = 5;
  }
};

var banner = {
  init:function() {
    this.render();
    this.bind();
  },
  // render 函数用于获取页面元素
  render:function(){
    this.btnB = document.getElementById('b');
  },
  // bind 函数用于绑定事件
  bind:function() {
    var me = this;
    this.btnB.onclick = function () {
      me.change();
    }
  },
  change:function() {
    console.log('topBar.a before: ', topBar.a);
    topBar.a = 40;
    console.log('topBar.a after: ', topBar.a);
  }
};

topBar.init();
console.log(topBar.a); // 8

banner.init();
```

上面的例子中的举例步骤是：

- 页面初始化时输出4
- 点击A时输出5
- 再点击B时输出：
 ```
 topBar.a before:  5
 topBar.a after:  40
 
 ```

通过单例模式可以做到组件间的通信，全局作用域中只有一个实例，还可以做到实例间的通信。