###  webpack-dev-server

> webpack-dev-server 在webpack 官网上的 develop tools 获取，用于监听文件变化，实现时时打包，时时刷新功能。

- 作为项目依赖安装： $ `npm i --save-dev webpack-dev-server`

- 依照上篇博客修改package.json文件中的scripts
    ```json
        "develop": "webpack-dev-server --config webpack.develop.config.js --devtool eval --progress --colors --hot --content-base src"
    ```

- 运行 $ `npm run develop` 将会在src目录下搭建一个web服务器， 访问 ： http://localhost:8080 就会看到效果。

### loaders

> webpack supports pre-processing files via loaders. This allows you to bundle any static resource not only javascript. You can easily write your own loaders running in Node.js.
> webpack 通过加载器支持预处理文件，这会让你打包不止于js的任何静态文件。你可以在nodejs环境中写自己的加载器。

通过安装几个加载器来举例说明：

#### 1. babel-loader 

- 安装 $ `npm i --save-dev babel-loader babel-core babel-preset-es2015 babel-preset-react`

- 安装完上述几个插件后就可以转换jsx和ES6的语法了。
 
- 修改webpack配置文件中的 module, 下面loaders 是个数组，表示不同的加载器
 ```javascript
    module: {
        loaders: [
            {
                test: /\.jsx?$/, // 用正则来匹配文件路径，这段意思是匹配 js 或者 jsx
                loader: 'babel',// 加载模块 "babel" 是 "babel-loader" 的缩写
                query:{
                    presets: ['es2015', 'react']
                }
            }
        ]
    }
 ```

#### 2. sass-loader

用于处理sass文件
  
- 安装 $`npm i --save-dev sass-loader`

- 将sass处理器添加入loaders中
  ```javascript
    {
        test:/\.scss$/,
        loader:'style!css!sass'
    }
  ```

####  3. url-loader

用于处理图片的引用关系，大图片直接引用，小图片会转成base64文件

- 安装： $ `npm i --save-dev url-loader`
 
- 将url-loader加入loaders中

    ```javascript
        {
            test:/\(png|jpg|jpeg)$/,
            loader:'url?limit=10000&name=images/[name].[ext]'
        }
    ```

    说明： limit代表以字节为单位的图片在10000字节的时候会打包到bundle.js中，超出会进行图片地址的引用。name参数代表将打包的文件放入哪个文件夹下。

#### 4. file-loader

具体用法在这里： [github-file-loader](https://github.com/webpack/file-loader) 多用于移动文件使用

- 安装：$ `npm i --save-dev file-loader`

- 将file-loader加入loaders中, 具体用法还需尝试官方文档所示。
 ```javascript
  {
		test:/\.(png|gif|jpg|jpeg)$/,
		loader:'file-loader?name=images/[name].[ext]'
  }
 ```