### 为什么要学习计算机语言?

- 信息化时代要求人人都会编程
    * 当我们的生活越来越依赖网络时，你会发现编程的重要性。即便你不在科技行业，如果你懂点编程，那也会加分不少
    * 将来编程也许会称为一种基本技能!

- 学习什么样的语言?
    * 机器语言
    * 汇编语言
    * 高级语言

- 语言分类：
    * 面向过程语言
    * 面向对象语言
    * 脚本语言(面向网络)

- 常见语言：
    * java
    * c
    * c++
    * python


### C语言简介

- 具有高级语言的特点，又具有汇编语言的特点
- 为了移植和开发Unix操作系统，由美国贝尔实验室于1972年推出，1978年后广泛(各种机型)应用
- 可作为系统设计语言，也可作为应用程序设计语言
- 具备高效、灵活、功能丰富、表达力强和较高的可移植性特点，也有很强的数据处理能力，常用于软件开发和各类科研
- 适用于编写三维、二维图形和动画

### 关于C语言

- C 语言是一种通用的、面向过程式的计算机程序设计语言
- 当前最新的C语言标准为 C11 ，在它之前的C语言标准为 C99
- 所有的 C 语言程序都需要包含 main() 函数。 代码从 main() 函数开始执行
- /* ... */ 用于注释说明
- printf() 用于格式化输出到屏幕。printf() 函数在 "stdio.h" 头文件中声明
- stdio.h 是一个头文件 (标准输入输出头文件) , #include 是一个预处理命令，用来引入头文件。 当编译器遇到 printf() 函数时，如果没有找到 stdio.h 头文件，会发生编译错误
- return 0; 语句用于表示退出程序

### C 语言特点

- 易于学习
- 结构化语言
- 产生高效率的程序
- 可以处理底层的活动
- 可以在多种计算机平台上编译

### 为什么要使用C

由于 C 语言所产生的代码运行速度与汇编语言编写的代码运行速度几乎一样，所以采用 C 语言作为系统开发语言。

### 运行C语言

- gcc *.c
- ./*.out

### C语言的HelloWorld

```c
#include <stdio.h> 

int main()
{
  /* my first c program */
  printf("Hello, World! \n");
  return 0;
}
```

### HelloWorld 相关说明

- `#include <stdio.h>` 是预处理指令，告诉C编译器在实际编译之前要包含stdio.h文件
- 下一行 `int main()` 是主程序，程序从这里开始执行
- `/**/` 属于注释内容，会被编译器忽略
- `printf()` 是C中另一个可用的函数，会再屏幕上显示消息"Hello, World!"
- `return 0` 终止main() 函数，并返回值0

### C 的令牌(Tokens)

C 程序由各种令牌组成，令牌可以是关键字、标识符、常量、字符串值，或者是一个符号。

```c
printf("Hello, World! \n"); // 这句可分解成5个令牌如下：

// printf
// (
// "Hello, World! \n"
// )
// ;

```

### 分号

在 C 程序中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。例如，下面是两个不同的语句：

```c
printf("Hello, World! \n");
return 0;
```

### 注释

注释就像是 C 程序中的帮助文本，它们会被编译器忽略。

```c
/* 我的第一个 C 程序 */
```

您不能在注释内嵌套注释，注释也不能出现在字符串或字符值中。

### 标识符

- 一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。C 标识符是用来标识变量、函数，或任何其他用户自定义项目的名称。
- C 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、$ 和 %。
- C 是区分大小写的编程语言。

**命名规范**

1.标识符由字母、数字、下划线组成，并且首字母不能是数字。
2.不能把C的关键字作为用户的标识符，例如：if、for、while等。（注：标识符不能和C语言的关键字相同，也不能和用户自定义的函数或C语言库函数同名）
3.标识符长度是由机器上的编译系统决定的，一般的限制为8字符，(注：8字符长度限制是C89标准，C99标准已经扩充长度，其实大部分工业标准都更长)。
4.标识符对大小写敏感，即严格区分大小写。一般对变量名用小写，符号常量命名用大写。（注：C语言中字母是区分大小写的，因此score、Score、SCORE分别代表三个不同的标识符）
5.标识符命名应做到"见名知意"，例如，长度（外语：length），求和、总计（外语：sum），圆周率（外语：pi）

**有效的标识符举例**

```log
mohd       zara    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal

```

### 关键字

**下表列出了 C 中的保留字。这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称**

```log
auto	else	long	switch
break	enum	register	typedef
case	extern	return	union
char	float	short	unsigned
const	for	signed	void
continue	goto	sizeof	volatile
default	if	static	while
do	int	struct	_Packed
double	
```

**C99新增关键字**

```
_Bool	_Complex	_Imaginary	inline	restrict
```

**C11新增关键字**

```
_Alignas	_Alignof	_Atomic	_Generic	_Noreturn
_Static_assert	_Thread_local

```

### C 中的空格

- 只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C 编译器会完全忽略它。

- 在 C 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：
    ```c
    int age;
    ```
- 在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：
    ```c
    int fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数
    ```
- fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。

### C语言标准 - 字符集、语法、基本函数库等

- ANSI C (C89) - 第一个C标准，由美国国家标准协会ANSI发布(准国际标准), 所有开发工具都支持;
- ANSI C (C90) - 国际标准ISO/IEC 9899：1990, 发布为ISO C, 第一个真标准(仅有小改动)
- C99 - 做了多处改动或确认(有些重大改动), 增加了国际化支持的新库函数，由ANSI发布；
- C11 - 最新C标准，由ANSI发布

### 程序设计语言

- 是规则和符合的集合，包含：语法、语义和语用
- 关于语用，比如 `*` 有三种用意
    * 乘号
    * 指针定义
    * 取内容运算

### 程序设计语言的基本成分有：

- 数据成分：描述程序所设计的数据
- 运算成分：描述程序中的所有运算
- 控制成分：描述程序的控制流程
- 传输成分：表达数据的传输和输入输出

### C语言的字符集规则

- ASCII字符集规则
    * 数字：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
    * 字母：a~z A-Z
    * 运算符：+ - * / % = < > <= >= != == << >> & | && || ^ ~ () [] {} -> . ! ? : , ; " '
    * 特殊符号：_ \r \n \t

- 标识符规则
    * 基本标识符：变量名、函数名、文件名、数组名、类型名
    * 规则：字母或下划线开头，后面是字母、下划线或数字

- 关键字规则(保留字32个)
    * auto break case char const
    * continue default do double else
    * enum extern float for goto
    * if int long register return
    * short signed sizeof static struct
    * switch typedef union unsigned void
    * volatile while

- 运算符规则
    * 算术运算符(5种)：+ - * / % 
    * 自增自减运算符(2种)：++ --
    * 关系运算符(6种)：< > <= >= == !=
    * 逻辑运算符(3种)：&& || !
    * 位运算符(6种)：| ^ & << >> ~
    * 赋值与赋值组合运算(11种)：= += -= *= /= %= <<= >>= |= &= ^=
    * 条件运算符(1种)：?:
    * 其他(9种)：, * & (type) () [] . -> sizeof

- 运算符规则的应用(扩展)
    * 单目：++i
    * 双目：a*b
    * 三目：a>=b?x=1:x=2
    * 有几组运算对象就称为几目

- 语句规则
    * 流程控制语句：选择、循环、转移
    * 表达式语句
    * 复合语句
    * 空语句

- 函数规则
    * 标准库函数
        * 数学函数的原型在math.h中
        * 字符函数 ctype.h
        * 字符串函数 string.h
        * 输入输出函数 stdio.h
        * 动态存储分配函数 stdlib.h
    * 标准函数使用规则
        * .h 头文件
        * #include "头文件"
 
 ### 总结

 - 如果想要真正使用计算机，就需要学习程序设计
 - 程序设计的结果最终是需要计算机语言来实现的
 - 无论是做研究、工程、系统、接口、嵌入式应用，C都是适合选择的一种基础性语言
 - 规则是人为的约定的形式化方法，需要在理解的基础上逐步熟练使用
 - C语言有丰富的运算能力和强大的函数库, 习惯使用函数可以事半功倍