Sass 环境调试
---

CSS的预编译工具有很多 :Less , Sass , stylus , postcss 等等 。CSS预处理器用一种专门的编程语言，进行Web页面样式设计，然后再编译成正常的CSS文件，以供项目使用。

为CSS增加一些编程的特性，无需考虑浏览器的兼容性问题，例如你可以在CSS中使用变量、简单的逻辑程序、函数等等在编程语言中的一些基本特性， 
可以让你的CSS更加简洁、适应性更强、可读性更佳，更易于代码的维护等诸多好处。


### sass 是什么 ？

- Sass (Syntactically Awesome StyleSheets) is the most mature, stable, and powerful professional grade CSS extension language in the world.(Sass是世界上最成熟、最稳定、最强大的专业级CSS扩展语言！)

- Sass可以让你的CSS更加简洁、适应性更强、可读性更佳，更易于代码的维护

### 为什么使用 Sass ?

- 完全兼容所有版本的CSS
- 特性丰富
- 成熟
- 行业认可
- 社区庞大
- 拥有较多的框架

### Sass 的环境配置

环境配置： 有两种安装方式，一个是使用应用程序，二是使用命令行，我们只说下windows下的命令行的演示。

安装

- 在windows安装，需要安装ruby环境。mac预装了ruby环境。

- 注意安装完成后一定要添加到path中，因为我们要使用ruby的gem命令来安装Sass :
    * $`gem install sass`
    * 安装需要一段时间 , 当出现类似下面提示的时候，就安装好了 ： 
    ```log
        Successfully installed sass-3.4.22 
        Parsing documentation for sass-3.4.22 
        Done installing documentation for sass after 13 seconds 
        1 gem installed
    ```
    * 这儿找到一篇详细的命令安装方式： 
     http://www.w3cplus.com/sassguide/install.html <br>
     更多阅读：http://jingyan.baidu.com/album/84b4f565eee59d60f7da324d.html

调试

- 编译
    1) sass文件有两种格式， 一种是 scss后缀的， 一种是sass后缀的。这个以后再来看。推荐使用的是scss格式的。
    2) 在我们的项目中，我们编写 scss文件，通过命令来编译成css ,如下：
      格式为： sass 原scss文件:目标文件css 
      示例为：sass hello.scss:hi.css
    3) 这样就把scss文件编译成了css文件。

- 编译时控制不同格式的输出
    1) 有多种不同的格式： 
        `nested` (嵌套 这个是默认的，看着不舒服) ； 
        `expanded` (展开 看着最顺眼) ； 
        `compact` (紧凑) ； 
        `comparessd` (压缩 压缩成一行)
    2) 我们通过下面的命令来选择输出不同的格式 ： 
        `sass hello.scss:hi.css --style expanded`
        `sass hello.scss:hi.css --style compact` 
        `sass hello.scss:hi.css --style compressed`
    3) 或者可以使用nodejs环境来编译
        安装node-sass包 ： $`npm install -g node-sass`
        检测包有没有安装好： $`node-sass -v`
        编译文件: $`node-sass hello.scss>hi.css`
        这里控制下编译时候格式的输出 $`node-sass hello.scss>hi.css --output-style expanded`
        使用这条命令时候，我们编译的路径，不能有中文名，否则会报错，之后只要我们更改scss文件，保存后，就会自动修改编译后的css文件。
    4) 自动编译<br/>
        我们想只要scss 文件已改动，那么对应的生成的css也会立即更新,我们需要对文件或者是项目进行监视。
        文件的监视 ，对当前文件 $`sass --watch hello.scss:hi.css`
        整个文件夹的监视 $`sass --watch ./:./`
        当然如果我们想要同时控制压缩格式，那么通过下面的形式 ：$`sass --watch hello.scss:hi.css --style expanded` 
        注意事项： 编译前要注意，路径中不能有中文，而且注释中也不要有中文。ruby环境sass编译中文出现Syntax error: Invalid GBKcharacter错误解决方法 : 
        （1）如果用的是koala可视化编译工具，那么找到安装目录里面sass-3.3.7模块下面的engine.rb文件，例如下面路径：`C:\Program Files (x86)\Koala\rubygems\gems\sass-3.3.7\lib\sass`
        在这个文件里面engine.rb，添加一行代码 : 
        `Encoding.default_external = Encoding.find('utf-8')` 
        放在所有的require XXXX 之后即可。 
        （2）如果是命令行工具也同样的解决方式：找到ruby的安装目录，里面也有sass模块，如这个路径 ：`C:\Ruby\lib\ruby\gems\1.9.1\gems\sass-3.3.14\lib\sass`
        在这个文件里面engine.rb，添加一行代码 
        `Encoding.default_external = Encoding.find('utf-8')`
        放在所有的require XXXX 之后即可。
    5) 也可以使用sublime 来自动编译
        在sublime 中 通过 ctrl+shift+p 输入 pcl ，查找下列插件 :Sass ， SASS build ， SASS Snippets ，SublimeOnSaveBuild(自动保存编译插件，保存后会自动编译)
    6) 或者使用webstorm 来自动编译
        打开项目到webstrom ，找到scss文件，然后打开，一般都会提示 filewatcher is available ，我们add watcher ，然后按照默认，点击ok就可以了。

        在webstrom 里面如果编译后按照默认的nested形式来展现css的，如果我们 需要设置，那么我们在settings / Tools / File Watchers 来修改它。 前提是当前项目中存在 scss 或者sass后缀名的文件。 点击编辑图标后，找到 Watcher Settings ，在里面的Arguments 的最后添加一段内容 –style expanded
    7）Sass 中的repl环境
        通过命令 sass -i 我们可以测试sass中的一些函数，和nodejs里的repl， 以及浏览器中的repl都类似。

### 扩展知识 

sass中有两种格式 : 一种是 sass后缀的文件，一种是scss后缀的文件。我们推荐使用scss后缀的文件。

两者的区别和联系为：都使用严格的缩进方式，但是 sass 中没有花括号({}),没有分号(;) ， 而 scss 中有花括号和分号，使用起来方便。

简单举个例子区分：在以sass为后缀的文件中是这样的：

```scss
$border:1px
.box
    border:$border
    color:red
```

在以scss为后缀的文件中是这样的：

```scss
$border:1px;
.box{
    border:$border;
    color:red;
}
```

所以我们更推荐使用scss的文件格式。