### Python 中的For循环

	Python 有两种类型的循环：for 循环和 while 循环。for 循环用来遍历可迭代对象。

- 可迭代对象是每次可以返回其中一个元素的对象, 包括字符串、列表和元组等序列类型，以及字典和文件等非序列类型。还可以使用迭代器和生成器定义可迭代对象

- For 循环示例:
  ```python
  # iterable of cities
  cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']
  # for loop that iterates over the cities list
  for city in cities:
      print(city.title())
  ```

- For 循环的组成部分:
  * 循环的第一行以关键字 `for` 开始，表示这是一个 `for` 循环
  * 然后是 `iteration_variable in iterable`，表示正在被遍历的是可迭代的对象，并且用迭代变量表示当前正在被处理的可迭代对象的元素。在此示例中，迭代变量 `city` 在第一次迭代时将是 "new york city"，在第二次迭代时将是 mountain view。
  * `for` 循环头部始终以英文冒号 `:` 结束。
  * `for` 循环头部之后的是在此 `for` 循环的每次迭代时运行的缩进代码块。在此块中，我们可以使用迭代变量访问当前正在被处理的元素的值。
  * 你可以随意命名迭代变量。常见模式是为迭代变量和可迭代对象指定相同的名称，但是分别使用单复数形式（例如 'city' 和 'cities'）

- For 循环创建和修改列表:
  ```python
    # Creating a new list
    cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']
    capitalized_cities = []
    for city in cities:
        capitalized_cities.append(city.title())
  ```

- 修改列表稍微复杂些，需要使用新的函数：`range()`:

- `range()` 是一个内置函数，用于创建不可变的数字序列。它有三个参数，必须都为整数。`range(start=0, stop, step=1)`
  * `start`是该序列的第一个数字，`stop`比该序列的最后一个数字大 1，`step`是该序列中每个数字之间的差。如果未指定的话，`start`默认为 0，`step` 默认为 1（即上述 =0 和 =1）。
  * 如果你在 `range()` 的括号里指定一个参数，它将用作 `stop` 的值，另外两个参数使用默认值。
E.g. `list(range(4))` 返回 `[0, 1, 2, 3]`
  * 如果你在 `range()` 的括号里指定两个参数，它们将用作 `start` 和 `stop` 的值，`step` 将使用默认值。 E.g. `list(range(2, 6))` 返回 `[2, 3, 4, 5]`
  * 注意，在这些示例中，我们将 range 封装在列表中。因为 range 本身的输出是一个 range 对象。我们可以通过将其转换为列表或在 for 循环中遍历它，查看 range 对象中的值集合。

- 我们可以使用 range 函数为 cities 列表中的每个值生成索引。这样我们便可以使用 cities[index] 访问列表中的元素，以便直接修改 cities 列表中的值。

  ```python
    cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']
    for index in range(len(cities)):
        cities[index] = cities[index].title()
  ```

- 虽然修改列表是 `range` 函数的一个用途，但是并非只有这一个用途。你将经常使用 `range` 和 `for` 循环重复某个操作一定的次数。

  ```python
    for i in range(3)
      print("Hi!")
  ```

### For 循环[相关练习]

- 写一个遍历 names 列表以创建 usernames 列表的 for 循环。要为每个姓名创建用户名，使姓名全小写并用下划线代替空格。对以下列表运行 for 循环：
  `names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]`
  应该会创建列表：
  `usernames = ["joey_tribbiani", "monica_geller", "chandler_bing", "phoebe_buffay"]`

  解决方案如下：
  ```python
    names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]
    usernames = []
    # write your for loop here
    for name in names:
        usernames.append(name.lower().replace(" ", "_"))
    print(usernames)
  ```

- 假设我们不想创建新的列表，而是修改 names 列表本身，并编写以下代码。下面的代码有什么作用？
  ```python
    names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]
    for name in names:
        name = name.lower().replace(" ", "_")
    print(names)
  ```

  分析： `这段代码没有效果。` 在每次迭代时，`name` 变量设为从该列表中获取的一个字符串。然后赋值语句创建一个新的字符串 `(name.lower().replace(" ", "_"))` 并将 `name` 变量更改为该字符串。要修改该列表，你必须使用 `range` 对该列表本身操作。

- 写一个使用 `range()` 遍历 `usernames` 中的职位以修改该列表的 `for` 循环。和上一道练习一样，将每个姓名改成全小写形式并用下划线代替空格。运行 `for` 循环后，以下列表
  `usernames = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]`
  应该更改为：
  `usernames = ["joey_tribbiani", "monica_geller", "chandler_bing", "phoebe_buffay"]`

  解决方案如下：
  ```python
    usernames = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]
    # escreva seu loop for aqui
    for index in range(len(usernames)):
        usernames[index] = usernames[index].lower().replace(" ", "_")
    print(usernames)
  ```

- 标记计数器： 写一个 `for` 循环，用于遍历字符串列表 `tokens` 并数一下有多少个 XML 标记。
  解决方案如下：
  ```python
    tokens = ['<greeting>', 'Hello World!', '</greeting>']
    count = 0
    # write your for loop here
    for t in tokens:
        if t[0] == '<' and t[-1] == '>':
            count += 1
    print(count)
  ```

- 创建 HTML 列表： 写一个 `for` 循环，用于遍历字符串列表并创建单个字符串 `html_str`，它是一个 `HTML` 列表。例如，如果列表是 `items = ['first string', 'second string]`，输出 `html_str` 应该会输出：
  ```python
    <ul>
    <li>first string</li>
    <li>second string</li>
    </ul>
  ```
  解决方案如下：
  ```python
    items = ['first string', 'second string']
    html_str = "<ul>\n" 
    for item in items:
        html_str += "<li>" + item + "</li>\n"
    html_str += "</ul>"
    print(html_str)
  ```