### 复杂的布尔表达式

- If 语句有时候会使用更加复杂的条件布尔表达式。可能包括多个比较运算符、逻辑运算符，甚至包括算式。
  ```python
    if 18.5 <= weight / height**2 < 25:
        print("BMI is considered 'normal'")

    if is_raining and is_sunny:
        print("Is there a rainbow?")

    if (not unsubscribed) and (location == "USA" or location == "CAN"):
        print("send email")
  ```

  注意：对于非常复杂的条件，你可能需要结合使用 and、or 和 not。使用括号可以使运算符组合更清晰。无论是简单还是复杂的条件，if 语句中的条件都必须是结果为 True 或 False 的布尔表达式，该值决定了 if 语句中的缩进代码块是否执行。

### 正反面示例

- 请勿使用 `True` 或 `False` 作为条件
  ```python
    # Bad example
    if True:
        print("This indented code will always get run.")
  ```

  注意：虽然 `True` 是一个有效的布尔表达式，但不是有用的条件，因为它始终为 `True`，因此缩进代码将始终运行。同样，`if False` 也不应使用，该 `if` 语句之后的语句将从不运行。

  ```python
    # Another bad example
    if is_cold or not is_cold:
        print("This indented code will always get run.")
  ```

  同样，使用你知道将始终结果为 `True` 的条件（例如上述示例）也是毫无用途的。布尔表达式只能为 `True` 或 `False`，因此 is_cold 或 not is_cold 将始终为 `True`，缩进代码将始终运行。

- 在使用逻辑运算符编写表达式时，要谨慎: 逻辑运算符 `and`、`or` 和 `not` 具有特定的含义，与字面英文意思不太一样。确保布尔表达式的结果和你预期的一样。

  ```python
    # Bad example
    if weather == "snow" or "rain":
        print("Wear boots!")
  ```

  这段代码在 Python 中是有效的，但不是布尔表达式，虽然读起来像。原因是 or 运算符右侧的表达式 "rain" 不是布尔表达式，它是一个字符串。

- 请勿使用 `== True` 或 `== False` 比较布尔变量: 这种比较没必要，因为布尔变量本身是布尔表达式。

  ```python
    # Bad example
    if is_cold == True:
        print("The weather is cold!")
  ```

  这是一个有效的条件，但是我们可以使用变量本身作为条件，使代码更容易读懂:

  ```python
    # Good example
    if is_cold:
        print("The weather is cold!")
  ```

  备注：如果你想检查布尔表达式是否为 `False`，可以使用 `not` 运算符。


- 在 Python 中被视为 `False` 的大多数内置对象
  * 定义为 false 的常量：`None` 和 `False
  * 任何数字类型的零：`0`、`0.0`、`0j`、`Decimal(0)`、`Fraction(0, 1)`
  * 空序列和空集合：`""`、`()`、`[]`、`{}`、`set()`、`range(0)`

  ```python
    errors = 3
    if errors:
        print("You have {} errors to fix!".format(errors))
    else:
        print("No errors to fix!")
  ```

  在上述代码中，errors 的真假值为 `True`，因为它是非零数字，因此输出了错误消息。