### 关于Spider中间件

Spider中间件是介入到Scrapy的spider处理机制的钩子框架，您可以添加代码来处理发送给 Spiders 的response及spider产生的item和request。

### 激活spider中间件

- 要启用spider中间件，您可以将其加入到 SPIDER_MIDDLEWARES 设置中。 该设置是一个字典，键位中间件的路径，值为中间件的顺序(order)。
```python
SPIDER_MIDDLEWARES = {
    'myproject.middlewares.CustomSpiderMiddleware': 543,
}
```

- SPIDER_MIDDLEWARES 设置会与Scrapy定义的 SPIDER_MIDDLEWARES_BASE 设置合并(但不是覆盖)， 而后根据顺序(order)进行排序，最后得到启用中间件的有序列表: 第一个中间件是最靠近引擎的，最后一个中间件是最靠近spider的。

- 关于如何分配中间件的顺序请查看 SPIDER_MIDDLEWARES_BASE 设置，而后根据您想要放置中间件的位置选择一个值。 由于每个中间件执行不同的动作，您的中间件可能会依赖于之前(或者之后)执行的中间件，因此顺序是很重要的。

- 如果您想禁止内置的(在 SPIDER_MIDDLEWARES_BASE 中设置并默认启用的)中间件， 您必须在项目的 SPIDER_MIDDLEWARES 设置中定义该中间件，并将其值赋为 None 。 例如，如果您想要关闭off-site中间件:

```python
SPIDER_MIDDLEWARES = {
    'myproject.middlewares.CustomSpiderMiddleware': 543,
    'scrapy.contrib.spidermiddleware.offsite.OffsiteMiddleware': None,
}
```

- 注意，有些中间件需要通过特定的设置来启用。更多内容请查看相关中间件文档。

### 编写自己的spider中间件

编写spider中间件十分简单。每个中间件组件是一个定义了以下一个或多个方法的Python类:
来自类：class scrapy.contrib.spidermiddleware.SpiderMiddleware

Spider Middleware 有四个核心方法：

1 ）**process_spider_input(response, spider)**

- 当response通过spider中间件时，该方法被调用，处理该response。
- `process_spider_input()` 应该返回 `None` 或者抛出一个异常。
- 如果其返回 `None` ，Scrapy将会继续处理该response，调用所有其他的中间件直到spider处理该response。
- 如果其跑出一个异常(exception)，Scrapy将不会调用任何其他中间件的 process_spider_input() 方法，并调用request的errback。 errback的输出将会以另一个方向被重新输入到中间件链中，使用 process_spider_output() 方法来处理，当其抛出异常时则带调用 process_spider_exception() 。
- 参数: 
    * response (Response 对象) – 被处理的response
    * spider (Spider 对象) – 该response对应的spider

2 ) **process_spider_output(response, result, spider)**

- 当Spider处理response返回result时，该方法被调用。
- `process_spider_output()` 必须返回包含 Request 或 Item 对象的可迭代对象(iterable)。
- 参数: 
    * response (Response 对象) – 生成该输出的response
    * result (包含 Request 或 Item 对象的可迭代对象(iterable)) – spider返回的result
    * spider (Spider 对象) – 其结果被处理的spider

3 ) **process_spider_exception(response, exception, spider)**

- 当spider或(其他spider中间件的) process_spider_input() 跑出异常时， 该方法被调用。
- `process_spider_exception()` 必须要么返回 None ， 要么返回一个包含 Response 或 Item 对象的可迭代对象(iterable)。
- 如果其返回 None ，Scrapy将继续处理该异常，调用中间件链中的其他中间件的 process_spider_exception() 方法，直到所有中间件都被调用，该异常到达引擎(异常将被记录并被忽略)。
- 如果其返回一个可迭代对象，则中间件链的 process_spider_output() 方法被调用， 其他的 process_spider_exception() 将不会被调用。
- 参数: 
    * response (Response 对象) – 异常被抛出时被处理的response
    * exception (Exception 对象) – 被跑出的异常
    * spider (Spider 对象) – 抛出该异常的spider

4 ) **process_start_requests(start_requests, spider)**

- 0.15 新版功能.

- 该方法以spider 启动的request为参数被调用，执行的过程类似于 process_spider_output() ，只不过其没有相关联的response并且必须返回request(不是item)。

- 其接受一个可迭代的对象(start_requests 参数)且必须返回另一个包含 Request 对象的可迭代对象。

- 注解
    * 当在您的spider中间件实现该方法时， 您必须返回一个可迭代对象(类似于参数start_requests)且不要遍历所有的 start_requests。 该迭代器会很大(甚至是无限)，进而导致内存溢出。 Scrapy引擎在其具有能力处理start request时将会拉起request， 因此start request迭代器会变得无限，而由其他参数来停止spider( 例如时间限制或者item/page记数)。

- 参数
    * start_requests (包含 Request 的可迭代对象) – start requests
    * spider (Spider 对象) – start requests所属的spider
