### Scrapy框架中的Settings 常见配置

Scrapy设置(settings)提供了定制Scrapy组件的方法。可以控制包括核心(core)，插件(extension)，pipeline及spider组件。 [相关参考文档](http://scrapy-chs.readthedocs.io/zh_CN/1.0/topics/settings.html#topics-settings-ref)

### 内置设置摘录

- `BOT_NAME`
    * 默认: 'scrapybot'
    * 当使用 `startproject` 命令创建项目时其也被自动赋值。

- `CONCURRENT_ITEMS`
    * 默认: 100
    * Item Processor(即 Item Pipeline) 同时处理(每个response的)item的最大值。

- `CONCURRENT_REQUESTS`
    * 默认: 16
    * Scrapy downloader 并发请求(concurrent requests)的最大值。

- `DEFAULT_REQUEST_HEADERS`
    * 默认: 如下
    ```python
    {
        'Accept': 'text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8',
        'Accept-Language': 'en',
    }
    ```
    * Scrapy HTTP Request使用的默认header。

- `DEPTH_LIMIT`
    * 默认: 0
    * 爬取网站最大允许的深度(depth)值。如果为0，则没有限制。

- `DOWNLOAD_DELAY`
    * 默认: 0
    * 下载器在下载同一个网站下一个页面前需要等待的时间。该选项可以用来限制爬取速度， 减轻服务器压力。同时也支持小数: `DOWNLOAD_DELAY = 0.25 # 250 ms of delay`
    * 默认情况下，Scrapy在两个请求间不等待一个固定的值， 而是使用0.5到1.5之间的一个随机值 * DOWNLOAD_DELAY 的结果作为等待间隔。

- `DOWNLOAD_TIMEOUT`
    * 默认: 180
    * 下载器超时时间(单位: 秒)。

- `ITEM_PIPELINES`
    * 默认: {}
    * 保存项目中启用的pipeline及其顺序的字典。该字典默认为空，值(value)任意，不过值(value)习惯设置在0-1000范围内，值越小优先级越高。
    ```python
    ITEM_PIPELINES = {
    'mySpider.pipelines.MinePipeline': 300,
    'mySpider.pipelines.YourPipeline': 800,
    }
    ```

- `LOG_ENABLED`
    * 默认: True 
    * 是否启用logging。

- `LOG_ENCODING`
    * 默认: 'utf-8'
    * logging使用的编码。

- `LOG_LEVEL`
    * 默认: 'DEBUG'
    * log的最低级别。可选的级别有: CRITICAL、 ERROR、WARNING、INFO、DEBUG。

- `USER_AGENT`
    * 默认: "Scrapy/VERSION (+http://scrapy.org)"
    * 爬取的默认User-Agent，除非被覆盖。

- `PROXIES`： 代理设置
    * 示例：
	```python
	   PROXIES = [
	       {'ip_port': '192.16.18.25:8089', 'password': ''},
	       {'ip_port': '120.108.22.22:8080', 'password': ''},
	       {'ip_port': '101.6.63.9:80', 'password': ''},
	       ...
	   ]
	```
		
- `COOKIES_ENABLED`
    * 默认值： False
    * 禁用Cookies
