### 概述

- 一个干净优雅的URL方案是高质量Web应用程序中的一个重要细节。
- Django可以让你自己设计URL，无论你想要什么，没有框架限制。
- 要为应用程序设计URL，您可以非正式地创建一个名为**URLconf**（URL配置）的Python模块。
- 这个模块是纯Python代码，是一个简单的Python模式（简单的正则表达式）到Python函数（您的视图）之间的映射。

### Django处理请求

- 当用户从Django的站点请求页面时，系统遵循以下步骤来执行的Python代码
- 首先Django确定要使用的根`URLconf`模块，通过`ROOT_URLCONF`来设置，具体在settings.py配置文件中。但是如果传入`HttpRequest`对象具有`urlconf` 属性（由中间件设置），则其值将用于替换`ROOT_URLCONF`设置
- Django加载该Python模块并查找该变量`urlpatterns`, 这应该是一个Python的`django.conf.urls.url()`实例列表
- Django按顺序运行每个URL模式，并在匹配所请求的URL的第一个URL中停止
- 一旦正则表达式匹配，Django将导入并调用给定的视图，这是一个简单的Python函数（或基于类的视图）。该视图通过以下参数传递：
    * 一个实例HttpRequest
    * 如果匹配的正则表达式没有返回任何命名组，那么来自正则表达式的匹配将作为位置参数提供
    * 关键字参数由正则表达式匹配的任何命名组组成，由可选kwargs参数中指定的任何参数覆盖 `django.conf.urls.url()`
- 如果没有正则表达式匹配，或者在此过程中的任何一点出现异常，Django将调用适当的错误处理视图

### URLconf的示例

```python
from django.conf.urls import url
from . import views

'''
/articles/2005/03/将匹配列表中的第三个条目。Django会调用该函数 。views.month_archive(request, '2005', '03')
/articles/2005/3/ 不符合任何网址格式，因为列表中的第三个条目需要两个数字的月份。
/articles/2003/将匹配列表中的第一个模式，而不是第二个模式，因为模式是按顺序测试的，第一个模式是第一个测试通过。随意利用这些命令插入特殊情况。在这里，Django会调用该函数 views.special_case_2003(request)
/articles/2003 将不匹配任何这些模式，因为每个模式要求URL以斜杠结尾。
/articles/2003/03/03/将匹配最终模式。Django会调用该函数。views.article_detail(request, '2003', '03', '03')
'''
urlpatterns = [
    url(r'^articles/2003/$', views.special_case_2003),
    url(r'^articles/([0-9]{4})/$', views.year_archive),
    url(r'^articles/([0-9]{4})/([0-9]{2})/$', views.month_archive),
    url(r'^articles/([0-9]{4})/([0-9]{2})/([0-9]+)/$', views.article_detail),
]
```

- 要从URL捕获一个值，只需将其括起来。
- 没有必要添加一个主要的斜杠，因为每个URL都有。例如^articles，不是^/articles。
- 正则中的'r'正面的每个正则表达式字符串的中是可选的，但推荐使用。它告诉Python一个字符串是“raw” - 字符串中没有任何内容应该被转义。请参阅Dive Into Python的解释。
- 每个捕获的参数都作为纯Python字符串发送到视图，无论正则表达式的匹配是什么，即使[0-9]{4}只会匹配整数字符串
- 通过浏览器访问服务: 注意：url路由，由上而下 进行匹配，如果在上面就匹配成功，则不会向下匹配
- 具体响应步骤如下：
    ```log
    通过浏览器访问服务
        127.0.0.1:8000/abc ==>  root url(根路由) ==> 加载子路由（myweb/urls.py）

        ==> 正则匹配访问的路径(path) =-=> 视图函数(views.index)

        ==> views.py index() 响应内容
    ```

### 关于URL命名组

- 上述使用为简单实例，属于正则表达式非命名组（通过括号）捕获URL定位，并将它们作为位置参数传递给视图。
- 在更高级的使用中，我们可以使用正则表达式命名组来捕获URL定位，并将它们作为关键字 参数传递给视图。
- 在Python正则表达式中，正则表达式命名组的语法是(?P<name>pattern)，其中命名组中的命名就是name，并且 pattern是某些匹配的模式。

1 ） **示例**
```python
from django.conf.urls import url
from . import views

'''
请求/articles/2005/03/调用函数 ，。views.month_archive(request, year='2005', month='03') 而不是 views.month_archive(request, '2005', '03')
请求/articles/2003/03/03/调用函数 。views.article_detail(request, year='2003', month='03', day='03')
在实践中，这意味着您的URLconfs稍微更明确，更不容易出现参数命令错误 - 您可以重新排序视图的函数定义中的参数。
当然，这些好处是以简洁为代价的; 但是命名组语法丑陋而且太冗长。
'''

urlpatterns = [
    url(r'^articles/2003/$', views.special_case_2003),
    url(r'^articles/(?P<year>[0-9]{4})/$', views.year_archive),
    url(r'^articles/(?P<year>[0-9]{4})/(?P<month>[0-9]{2})/$', views.month_archive),
    url(r'^articles/(?P<year>[0-9]{4})/(?P<month>[0-9]{2})/(?P<day>[0-9]{2})/$', views.article_detail),
]
```
- 这完成了与上一个例子完全相同的事情，有一个微妙的区别：捕获的值被传递到视图函数作为关键字参数，而不是位置参数

2 ) **URLconf的搜索**

- URLconf将根据所请求的URL进行搜索，作为普通的Python字符串。这不包括GET或POST参数或域名
    * 在请求中https://www.example.com/myapp/，URLconf将寻找myapp/
    * 在请求中https://www.example.com/myapp/?page=3，URLconf将会查找myapp/
- URLconf不查看请求方法。换句话说，所有的请求方法(GET,POST,HEAD等)都将被路由到相同的URL功能

3 ) 指定用于视图参数的默认值

- 一个方便的技巧是为您的视图参数指定默认参数。下面是一个URLconf和view的例子：
- 在下面的示例中，两个URL模式指向相同的视图views.page- 但是第一个模式不会从URL捕获任何内容
    * 如果第一个模式匹配，该page()函数将使用它的默认参数num，"1"
    * 如果第二个模式匹配， page()将使用num正则表达式捕获的任何值

    ```python
    # URLconf
    from django.conf.urls import url
    from . import views

    urlpatterns = [
        url(r'^blog/$', views.page),
        url(r'^blog/page(?P<num>[0-9]+)/$', views.page),
    ]

    # View (in blog/views.py)
    def page(request, num="1"):
        # Output the appropriate page of blog entries, according to num.
        ...
    ```

3 ) **错误处理**

- 当Django找不到与请求的URL匹配的正则表达式时，或者异常引发时，Django将调用错误处理视图。
- 用于这些情况的视图由四个变量指定。它们的默认值对于大多数项目都是足够的，但通过覆盖其默认值可以进一步定制。
- 有关详细信息，请参阅自定义错误视图的文档。
- 这样的值可以在你的根URLconf中设置。在任何其他URLconf中设置这些变量将不起作用。
- 值必须是可调用的，或者代表视图的完整的Python导入路径的字符串，应该被调用来处理手头的错误条件。

变量

- handler400- 见django.conf.urls.handler400。
- handler403- 见django.conf.urls.handler403。
- handler404- 见django.conf.urls.handler404。
- handler500- 见django.conf.urls.handler500。

4 ） **关于404错误**

- 404的错误页面，在模板目录中创建一个404.html的页面，
- 在配置文件中 settings.py DEBUG=False
- 在出现404的情况时，自动寻找404页面。
- 也可以在视图函数中 手动报出404错误，带提醒信息
    ```python
    # 注意 Http404需要在django.http的模块中引入
    # 响应404
    raise Http404('纳尼a')
    ```
- 在模板中 404.html
    ```html
    <!DOCTYPE html>
    <html>
    <head>
        <title>404</title>
    </head>
    <body>
        <center>
            <h2>404 not found</h2>
            <h3>{ {   exception   } }</h3>
        </center>
    </body>
    </html>
    ```

5 ) 包括其他的URLconf

- 在任何时候，urlpatterns都可以“包含”其他URLconf模块。
- 这实质上是将一组网址“植根于”其他网址之下
- 例如，下面是Django网站本身的URLconf的摘录。它包含许多其他URLconf：
    ```python
    from django.conf.urls import include, url

    urlpatterns = [
        # ... snip ...
        url(r'^community/', include('django_website.aggregator.urls')),
        url(r'^contact/', include('django_website.contact.urls')),
        # ... snip ...
    ]
    ```
- 请注意，此示例中的正则表达式没有$（字符串尾匹配字符），但包含尾部斜线。
- 每当Django遇到include()（django.conf.urls.include()）时，它会截断与该点匹配的URL的任何部分，并将剩余的字符串发送到包含的URLconf以供进一步处理。

6 ) **URL的反向解析**

- 如果在视图、模板中使用硬编码的链接，在urlconf发生改变时，维护是一件非常麻烦的事情
    * 解决：在做链接时，通过指向urlconf的名称，动态生成链接地址
    * 视图：使用django.core.urlresolvers.reverse()函数
    * 模板：使用url模板标签
- 示例：在URLconf中
```python
from django.conf.urls import url
from . import views

urlpatterns = [
    #...
    url(r'^articles/([0-9]{4})/$', views.year_archive, name='news-year-archive'),
    #...
]
```
- 您可以使用以下模板代码获取这些：
    ```python
    <a href="{ %   url 'news-year-archive' 2012   % }">2012 Archive</a>
        {# Or with the year in a template context variable: #}
    <ul>
        { %   for yearvar in year_list   % }
            <li><a href="{ %   url 'news-year-archive' yearvar   % }">{ {   yearvar   } } Archive</a></li>
        { %   endfor   % }
    </ul>
    ```

- 在Python代码中：
    ```python
    from django.urls import reverse
    from django.http import HttpResponseRedirect

    def redirect_to_year(request):
        # ...
        year = 2006
        # ...
        return HttpResponseRedirect(reverse('news-year-archive', args=(year,)))
    ```
    或简写为：
    ```python
    from django.shortcuts import redirect
    from django.core.urlresolvers import reverse

    def index(request):
        year = 2006
        return redirect(reverse('ews-year-archive',args=(year,)))
    ```
