我本人创立了清华X-lab,未来生活创新中心,还创办了互联网+ 研究院。我本人主要的工作是一个企业的战略顾问和创新教练。

在过去的几年中,曾经帮助多家

大中型企业,转型突破,还曾经帮助过数十个创业项目快速成长

。我自己的研究的主要专业方向,包括以下四个方面,

包括战略的落地、组织的激活、商业模式的创新和爆款产品的打磨。

我曾经出版过几本书,一类是关于企业转型变革方面的,包括：

《重生战略》《重生领导力》和《变革的智慧》

,还写过几本书是关于商业模式创新方面的,包括：
《不一样的平台》《网络人的未来》和《破局点》。

那么在接下来,一个多小时的时间里,我希望把我以往的实践的经验和包括理论研读的经验 能够很好的分享给你, 帮助你理解什么叫做商业模式的逻辑。不仅要理解,而且更棒的一个结果是能把这种理解转化为实践中的运用。


我们说商业模式(Business Model),描述的是一个企业如何创造价值，如何传递价值和如何获取价值的基本原理。通俗的说，一个企业的商业模式指的就是一个企业如何给你的客户带来价值, 然后你要把你创造的价值很好的交付出去, 最终当然你要赚钱, 所以这几个要素叠加在一起, 就是我们所说的商业模式的逻辑。

**案例1**

我们对比一下在手机行业的几家企业,华为、小米和OPPO,这三家公司通俗的讲都是卖手机的。可是我们注意到,他们的商业模式的逻辑是有一些微妙、但是却有重大的差异。我们首先看一下华为,华为是如何给他的客户创造价值。这几年我相信我们所有人一个直观的感受就是, 华为的手机越做越高端。这个依赖于华为强大的研发能力, 我们知道华为有自己的芯片的研发能力, 华为开发出了海思芯片, 包括有很强大的供应链的整合能力,使得他的手机的部件越来越高端。无论在存储性能上, 无论是在拍照性能上, 还包括前面提到的计算性能上, 所以华为是走向高端致胜的这样的一个价值创造的方式。那么他是如何传递给客户, 他一方面是通过借用自己的线下渠道, 那么在海外, 华为是大量的透过跟电信运营商的合作,把自己的手机销给自己的客户, 那么他获取价值, 通俗的讲就是他如何赚钱, 主要是靠手机的高毛利, 这就是华为的手机的商业模式。

此外我们对比另外一个企业小米, 小米也是卖手机的, 可是跟华为区别就比较大。首先小米创造价值的很重要的来源, 我们认为叫做跑分致胜, 这是他的价值主张。什么叫跑分致胜？通俗的讲小米主打的就是高性价比。所以我们知道很多年轻的大学生刚一毕业, 第一部手机买的就是小米手机,2000多块钱, 买一部高性价比的手机。小米如何把自己的手机商品传递给客户,在这一点上跟华为的区别也很大。小米同时构建了线下的渠道体系,也构建了线上的渠道体系。线下我们大家都知道, 小米现在有自己的小米之家, 线上小米有小米网、有微博、有微信, 构建了一个非常完备的新媒体矩阵, 所以小米的营销力, 我想业内是公认的是比较强劲的。那么此外小米获取价值的方式, 跟其他手机企业也不大一样, 小米获取价值一方面, 当然也要靠手机的收益。可另外一方面, 小米把他的流量的红利, 几乎是发挥到了极致。因为小米发现自己通过做手机, 卖手机, 自己竟然已经成为了移动互联网时代的一个全新的一个入口。我们都知道小米除了手机之外, 开发了很多周边产品。这些开发的周边产品, 有一部分是小米自己做的, 还有一部分是小米搭建了自己的一个生态系统, 为此小米还有自己配套的风险投资基金, 投资于周边的产品。换句话说, 他获取价值的方式, 除了手机收益之外, 还有流量释放的这种红利, 包括投资的收益。比如说我们现在看到, 他有开发空气净化器, 有充电宝等等, 一系列的周边产品, 这就是小米的商业模式的路子。

我们再看一下OPPO, OPPO也是做手机的, 但是OPPO创造价值, 我想我们都很耳熟能详的一句话叫做, “充电5分钟，通话2小时”, 这就是他的价值主张。VIVO的价值主张, 叫做音乐手机, OPPO和VIVO, 共同传递价值的方式, 特别在早期, 高度的聚焦于中国的二三四线城市。也就是换句话说, 他是往下走, 他获取价值的方式主要就是手机收益。

横向的对比以上三家企业,华为、小米和OPPO,我们就可以理解,不同的商业模式的逻辑的设计,就会带来不同的商业模式的结果。这就是我们今天所说的,商业模式的力量。

商业模式的价值,在今天日益的得以凸显。我甚至可以总结出这样一句话,商业模式的设计与持续创新,是企业的最高优先级。90%以上的失败的原因是失败在什么地方, 就是没有一个闭环的、清晰的、完整的商业模式的逻辑。所以反过来说, 商业模式的重要性, 由此我们可见一斑。

那么商业模式的设计和持续创新用在什么地方, 我也可以提供几个场景。比如说有的时候, 我们在企业里面, 一个人有了一个idea（想法），或者通俗的讲我们有了一个点子, 这个点子还不足以构造成为一个完整的商业模式。那么在这个过程中, 你需要把运用商业模式的逻辑, 把它系统化的展开。比如说，你说我要共享自行车,可是你光有一个点子还不足以称之为一个闭环的商业模式, 你只有把像ofo、像摩拜这样的商业模式逻辑图完整的构造出来, 你这个企业才能走到下一步。那么还有一些情况是什么, 我们也要运用到商业模式的逻辑。就是比如说一家企业, 一个产品上市很久了, 可是卖的不太好，卖的不咋地, 那怎么办, 这个时候也需要,对你的商业模式进行重新的审视。所以我们可以看到,商业模式的设计和持续创新,就是我们所说的,是企业今天的最高的优先级。