如何理解商业模式的逻辑，需要用到一个工具, 这个工具是一个非常简洁, 但是非常实用的一个工具,有助于我们理解什么叫商业模式

这个工具的名字,我们叫做商业模式的画布。它把一个商业模式的整体的构成的各个要素, 分成了九个构造块, 这九个构造块彼此之间存有相互依存的、密不可分的逻辑关系。所以我认为商业画布是一个最佳的帮助我们理解, 商业模式的逻辑, 一个非常棒的一个工具。它的实践作用也会非常强, 一会我们就可以看到。那我先对这个商业模式画布, 对这个工具做一个展开。当我们说商业模式的时候, 我觉得我们应该像庖丁解牛一样, 在头脑中立刻浮现出以下九个构造块：客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、收入来源、关键业务、核心资源、重要伙伴、成本结构, 这个九个构造块加总起来, 就是我们所说的商业模式。

**㈠ 客户细分**

第一个构造块我们叫什么,叫做客户细分，什么意思？就是说任何的商业模式,要有一个非常清晰的目标客户群。

我们举几个例子,我们说几个我们在现实生活中,大家都耳熟能详的案例。比如优酷和爱奇艺,他的主流的目标客户群是什么,当然了他的客户群量非常大, 但是可以肯定的说, 里面一定有一部分美剧, 我们俗称叫做追剧的爱好者。那么携程、马蜂窝的目标客户群有谁, 我们说一定有大量的旅游爱好者。那么比如说饿了么, 饿了么这样的互联网APP, 他所面向的目标客户群都有谁, 那一定是办公室的白领, 或者开玩笑说, 一定是有一部分懒人, 比较喜欢用这个饿了么。那也就换句话说, 所有好的产品、所有的爆款产品, 都一定有自己极其清晰的一个目标客户群, 这就是我们所说的客户细分。客户细分是所有商业模式, 逻辑上的起点, 也是他的终点。

**㈡ 价值主张**

商业模式的第二个构造块是什么, 我们叫做价值主张。那这里我要特别强调一下,在整个商业模式的逻辑里面, 价值主张可以说是整个商业模式的灵魂。什么叫价值主张, 很简单的一个定义, 那就是客户购买或者使用的理由。就像我们很多人喜欢看, 周星弛的电影, 经常说这样一句话, 说先给个理由。价值主张就是商业模式的“先给个理由”, 我为什么要买你这个产品, 客户购买或者使用的理由, 他是商业模式的灵魂, 对他怎么强调都不过分。

例：

什么叫价值主张,这里面我也举几个简单的例子, 比如说我们为什么会用滴滴打车, 或者说我们用滴滴打车的理由是什么, 我相信很多人都会说方便。那我们为什么会用, ofo单车和摩拜单车, 价值主张是什么, 理由是什么, 也是方便。那以上两个方便, 可能还是有一点区别的。滴滴打车我们一般认为是, 五公里以上的方便, ofo和摩拜单车是三公里以下的方便。那比方说再随便举个例子, 双十一我们为什么很多人疯狂的去购物,双十一给你的最主要的印象是什么？我相信大概有两点,第一点丰富，物品丰富；第二点便宜, 特别是便宜, 也许应该排在第一位, 便宜就是他的价值主张。此外我刚才举的例子, 都是互联网公司, 我们可以举几个传统的商品, 大家想一下, 我们经常听到的几句广告词。我们叫做“怕上火喝什么”, 怕上火, 我相信很多人都能脱口而出, “怕上火喝王老吉”, 那说明什么, 王老吉的价值主张是什么？就是去火, 就是中国人都明白什么叫去火。我们说补充能量喝什么？喝红牛。那也就意味着红牛的价值主张,就是补充能量。还有一款快销品我们叫“小饿小困喝香飘飘”。所以你可以看到以上几个饮品, 他的价值主张都是非常明晰的。

所以这里面我要特别强调一句, 所有好的商业模式的好的价值主张的特点, 就像一个锥子一样, 会紧紧的扎进客户的脑海里面去, 这就是价值主张。

**㈢ 渠道通路**

接下来我们看第三个构造块,第三个构造块叫什么,我们叫渠道通路。什么叫渠道通路，也很容易理解,就是说有了好的价值主张之后,你如何把你的价值主张交付给你的客户。

我可以举一个非常完备的渠道体系, 在我的视野范围内, 这家企业大概是所有的企业里面渠道体系最健全的一家企业,就是中国移动。电信运营商的渠道体系经过这么多年的建设, 是非常完备的。我们想一下中国移动, 中国移动有三大客户群, 分别是个人客户, 家庭客户和政企客户。那面向个人客户, 我们知道他有线下的渠道, 也有线上的渠道。线下的渠道有什么, 我们知道中国移动有自有营业厅, 然后还有大量的合作营业厅, 还有大量的合作的代理网点、大卖场、店中店、异业联盟, 你可以看到中国移动线下的渠道体系是相当完备的。除此之外, 中国移动还有非常完备的线上的渠道体系。举个例子来说, 比如说10086呼叫中心, 此外还有微信公众号、有APP、有自助机具等等一系列的电子类的这种渠道类型。那他面向政企客户经理又有什么, 有自己直销的大客户经理的团队, 这是他的一个非常主流的一个渠道, 此外还有自己的代理商, 有自己的电话营销。那他面向家庭客户, 面向社区客户还有什么, 我们知道中国移动正在大规模的建自己的社区站, 然后还有自己的社区经理。所以基本上中国移动, 几乎涵盖了我们能想到的非常主流的渠道类型。

那在商业模式的逻辑里面, 我们特别要提到渠道, 因为再好的产品, 你最终通俗的讲, 你得把他卖出去, 你得把他交付出去。因此在一个闭环的, 商业模式的体系中, 你一定要规划好, 要管理好自己的渠道, 渠道通路是什么。

**㈣ 客户关系**

第四个构造块我们叫客户关系, 什么叫客户关系, 客户关系指的就是在你整个闭环的商业模式中, 你最终致力于跟你的客户,构建起一个什么样的关系。

例：

举个例子来说, 比如说我相信很多人的手机上都装了一个软件, 叫做有道云笔记。有道云笔记是干什么用的？就是比如说你没有带电脑的时候, 但是你突发奇想, 有些东西你准备把他记录下来, 那有道云笔记你会把他点开, 用手指输入或者是用语音输入。那有道云笔记, 跟你是个什么关系, 大体上是你的一个随身助手。那我们再可以想一下, 世界上有很多咨询机构, 包括沈老师自己的工作, 也是一个咨询顾问, 那所有的咨询公司, 咨询顾问跟企业的关系是什么？那可以简单点说, 你是他的顾问, 你是他的参谋, 你是他的教练, 这就是一个商家、一个企业, 跟另外他的客户彼此之间形成的关系。

所以我想说,所有的企业都要考虑,最终你要致力于跟你的客户搭建起来一个什么样的关系,这就是我们说的,商业模式的逻辑的第四个构造块,我们叫客户关系。

**㈤ 收入来源**

那第五个构造块是什么, 讲了这么多, 那最终归根结底, 我们说一个很俗的问题, 通俗的问题, 就你自己怎么赚钱, 你的收入来源从哪里来。

例：

我们看现实世界中,中央电视台的收入是什么？主要是靠广告费。百度的收入是什么？70%以上应该是广告。谷歌90%以上是广告。携程、淘宝的收益来源是什么？是我们说交易的中间费用, 交易的中间费用, 当然了现在这个阿里巴巴的这个收入构成越来越复杂。比如说阿里巴巴, 还有自己的阿里云, 阿里云平台的, 这种出租性的这种收入, 这就是互联网公司, 比较典型的几类收入：要么是卖广告, 要么是中间的交易的抽成。这都是互联网公司, 比较主流的盈利来源。

我们还可以看一些现实世界中的, 比如说你说我有一个房子, 我把房子租给别人, 那么意味着你的收益来源, 有一部分叫做什么租赁的收入, 你把房子卖给了别人, 那就是资产的销售的收入。其实还有其他的一些盈利模式, 我随便举个例子。比如说万达影院, 我们去电影院看电影, 大家想过这个问题没有, 电影院的盈利由哪几种构成？大体上包括以下几种。

第一种票房的收入；第二种, 大家到电影院还会买什么, 会买爆米花，会买可口可乐, 会买3D眼镜, 那在他的财务报表上,会反映为什么,我们叫增值服务的收入；那除此之外电影院还有什么收入,我们知道今天中国电影工业的上下游在紧密的耦合, 所以很多下游的影院, 会投资于上游的电影, 所以投资收益也是一部分来源。那其实还有一些其他的收益了, 这个一会进入到这个模块的时候, 我们再做专题的讲解。

所以以上五个构造块, 就形成了商业模式中的前端体系, 很重要的前端体系, 那接下来我们进入到商业模式的后端系统, 就是说为了这个商业模式落地, 我必须得干点什么, 保证前面构思的这些是靠谱的。

**㈥ 关键业务**

那么进入到第六个构造块,我们叫什么？我们叫关键业务。英文我们叫Key Activity, 可以翻译成另外一个词, 叫做关键的经营活动。什么叫关键的经营活动？的就是说你为了让你, 前面的梦想落地, 你必须得知道你的行动是什么。

例：

比如说华为的关键经营活动, 一定包括技术的研发, 产品的开发, 全球营销网络的拓展, 人员的招募等等, 这都是你的关键的经营活动。我相信这个很容易理解, 实际上就是你要把商业模式落地, 是离不开关键的经营活动。

**㈦ 核心资源**

那还有一个构造块我们叫什么, 第七个构造块我们叫核心资源。我们知道很多商业模式的本质, 是说我一定要把这个资源给锁死, 那就是我们所说的核心资源。

例：

举个通俗的例子, 比如假定我是一个房地产开发商, 我至少要具备两个资源：第一是土地的资源, 第二是资金的资源, 这都是我们很容易理解的。假定我是一家大数据企业, 我一定拥有的一个资源 ,叫做数据资源, 也就换句话说, 不同的商业模式要求你锁住, 或者要求你整合不同的资源。

**㈧ 重要伙伴**

那还有第八个构造块叫什么, 我们叫重要伙伴。今天所有的商业模式, 严格的说都处在某一个产业生态链中, 因此必然涉及到你跟上下游的协同和协作。

比如说你跟你的供应商的协作, 你跟你下游渠道合作伙伴的协作, 你跟你投资人的协作等等, 以上种种都构成了你的重要伙伴。

**㈨ 成本结构**

那最后一个构造块我们叫什么, 成本结构。成本结构我们可以非常简单的理解,就是说通俗的讲怎么有效的花钱, 把每一笔钱最大化的杠杆化的运用。

所以以上九个构造块：客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、收入来源、关键业务、核心资源、重要伙伴、成本结构。
这九个构造块就构成了商业模式, 这九个构造块彼此的关系, 就是我们所说的商业模式的逻辑。