什么叫客户细分？客户细分构造块指的就是一个企业想要接触和服务的, 不同人群和组织。可以说的再简练一点, 就是你的目标客户群, 一般的时候, 当我们在描述一个企业的目标客户群的时候, 我们大体上有以下的几种分类方式。

①

比如第一种我们叫Mass Market, 叫大众市场, 说句开玩笑的话, 有的时候我们说一个商品是国民商品, 指的是什么意思, 就是说他老少通杀、老少通吃，他的覆盖面非常广。但这样的商品并不多见,可能现在能够达到, 所谓国民商品的并不多，很少，比如说微信大概是一个。微信我们现在可以看到, 从年龄上来讲, 下至几岁的小孩子,上至七八十岁的老人, 都在使用微信, 无论他的学历层次, 无论他的财富程度, 所有人都在使用微信。那微信是一个典型的大众市场, 此外还会有一些, 比如农夫山泉, 其实他涵盖面非常广, 再比方说像这个可口可乐, 诸如此类的Mass Market, 这是我们对于目标市场的第一种划分。

②

第二种划分方式, 则是我要讲的重点, 就是利基市场。就一般来讲一个企业很难做到通吃, 所以我只能把目标市场进行切分, 切分之后, 有其中一两个是我的目标市场, 那么我们在切分的时候, 一般怎么细分, 这就构成了所谓市场细分的几个不同的维度。

例：

举个例子来说, 当我们用年龄, 作为细分维度的时候, 就可以看到不同的市场。比如我们在看教育产品, 我相信此时此刻正在收看我这门课的学员里面, 如果有为人父母者的, 大概你带你的孩子看过一个台湾的动画片叫《巧虎》。《巧虎》就是面向学龄前小朋友的一个教育产品, 讲一些数学知识, 讲一些几何知识, 讲一些英语知识等等。那么我们还知道学而思, 北京大名鼎鼎的学而思, 学而思像这样的学而思培优, 或者学而思在线, 他面向的是哪个群体？我们一般叫做K12群体。也就是从小学一年级到高三, 就是中小学生、青少年这个群体。那我们在大街小巷上, 还可以看到比如说戴尔英语等这种面向成年人的英语培训机构, 那他是面向谁,面向白领。那么除此之外, 我们还看到有一些, 面向老年人的一些教育产品, 比如说某某老年人大学, 所以我刚才以上举的例子, 就可以看到按照年龄是一个非常常见的一个细分维度。

那么除此之外在商业世界中, 我们经常用到另外一个细分维度, 我们按照支付能力来细分。随便举个例子, 比如女性化妆品领域, 其实是存在不同的阶梯的。比如说迪奥和雅诗兰黛, 相对比的话, 我们一般认为迪奥, 所面对的目标客户群的支付能力要更高一些。然后其次是雅诗兰黛下面当然还有其他的化妆品牌, 那这个就是按照我们说支付能力进行细分。

那还有一种是按照, 越来越深层次的讲, 还有一种是按照什么, 我们说按照一个家庭的形态，这个最典型的就是房屋产品。比如说学区房。学区房面向的是哪个群体, 一般来讲三口之家, 有学童的家庭, 老年公寓面向的是老年人的群体。有那么几年北京有一类房屋, 卖的非常好, 就是我们都知道有一种房子, 叫LOFT。这个非常高, 然后可以分隔成两层, 但是面积不见得很大, 那他面向的就是青年人, 特别是青年的创业者, 分隔成两层之后, 一层居住，一层办公, 所以这就是面向不同家庭的形态。

还有一类是什么, 面向不同的偏好, 就像我前面提到过的, 比如说面向喜欢追美剧的这部分群体, 我们知道有这样的产品, 优酷、爱奇艺；面向旅游爱好者的, 我们知道有马蜂窝、有携程、有去哪儿；然后面向爱学习的人, 比如说我们知道有得到，有喜马拉雅，包括还有我们创领荟, 本身都是面向爱学习的群体这样的一个产品。

所以这个是按照偏好来进行细分, 所以我们可以看到利基市场给我们的启发在于, 你的企业定位在哪一块。所以说到这我再稍微延展一下, 在我们做市场细分的时候, 你一定要有一个最关键的概念, 我们叫客户的购买密度。

什么叫好的市场细分, 什么叫不好的市场细分？不好的市场细分是说, 说我细分完了,然后我细分出八个市场, 这八个市场都是我的目标市场, 可是每个市场的购买密度, 也就是说每百人中间, 购买我东西的人占比很低, 这就叫购买密度。如果是这样的话, 我认为你的市场细分是不好的。好的市场细分是什么, 一刀切下去我只有一个市场, 但这个市场的购买密度高达30%, 如果是这样的话, 我认为你的市场细分是有效的。

③

那么再接下来,我们讲叫做区隔化市场。区隔化市场通常是一些营销策略上的,比如说我显著的区别于主流市场。

例：

我这里面也可以给大家举一个案例, 我相信所有人都知道, 在你的手指被划破之后, 你用的创口贴的品牌叫什么, 我们大家都知道叫邦迪。邦迪从一九一几年问世以来, 到现在全球已经卖了超过100亿片。可是在中国市场, 我们知道还有非常成功的品牌, 大家也知道叫云南白药, 云南白药其实跟邦迪是构成差异化的, 我认为是构成差异化的。云南白药的价值主张, 就是我是有药的创口贴, 所以他利用中医, 中医技术跟邦迪, 尽管邦迪这么强大, 绝对是市场的NO.1。可是云南白药做的也很好, 这就构成了一个相对区隔化的市场。

④

多元化市场很容易理解, 就是我在面对不同的国家市场销售的时候, 我就在面对一个多元化市场。

例：

比如小米手机, 小米手机现在主力市场, 当然是在中国。此外还有一个非常大的市场, 就是印度, 印度的很多管制政策, 跟中国是不一样的, 包括用户的需求也是不一样的。包括我们中国在非洲运作的非常成功的一些手机品牌,这都是在驾驭一个多元化的市场。

⑤

关于这部分最后有一个非常重要的一个知识点, 我要简单的介绍一下。双边市场和单边市场。我可以把这个事情讲的通俗一点, 就是说什么叫单边市场, 我是卖白菜的，我卖你买, 我关心的是尽可能多的卖白菜, 你关心的是如何才能买到好白菜。那这个咱们俩构成的这个市场, 就叫单边市场, 只有简单的买卖关系。

可是双边市场指的是什么, 是说我搭建一个市场, 我既不卖我也不买, 但是我搭建一个菜市场, 我一边来招揽优质的菜农, 提供好的货源, 另外一边招来海量的买白菜的人, 这样我就搭建了一个双边市场。我们注意双边市场是绝大部分, 互联网公司的商业模式, 都是双边市场。

例：

我们现在可以想一下, 比如淘宝。淘宝既不卖也不买, 但是淘宝有海量的卖家, 也有海量的买家。我们再想一下百度, 百度这边是大量的免费的使用百度搜索引擎的用户, 这边是百度的广告主, 大量的企业。我们再想一下今日头条, 今日头条这一侧是大量的每天免费收看今日头条所推送的新闻的人, 这一侧是大量的广告主。我们再想一下饿了么, 饿了么这边是吃饭的人, 这边是餐厅。所以我们可以看到, 绝大部分主流的互联网公司, 其实都是双边市场, 那当然如果这市场日益复杂的话, 就衍生出另外一个词, 我们叫多边市场。

所以以上几个词, 我们可以大体上看到, 客户细分构造块, 是如何构成了我们所面对的目标客户群的。在这个过程中, 在你要构建你的商业模式的时候, 第一步最重要的是要选准你的目标客户群, 而且围绕你的目标客户群, 要精准的分析好他们的痛点, 这构成你商业逻辑的第一步。