什么叫价值主张, 文绉绉的定义是：价值主张构造块用来描述, 为特定的客户细分创造价值的系列产品和服务。我可以用一个更加精准的定义来描述什么叫价值主张。价值主张指的就是, 客户购买或者使用的理由。我再次强调一下价值主张的重要性, 怎么强调都不过分。价值主张这个构造块, 是整个商业模式搭建的灵魂。我见过很多成功的项目, 也见过很多失败的项目, 就单以失败的项目来说, 95%以上的失败项目, 都是源于没有一个特别好的, 特别犀利的价值主张。当然我并不是说有好的价值主张, 你这个项目就一定能成功, 但是没有一个好的价值主张, 你一定会失败, 所以他是你成功的一个必要因素。

价值主张①

那么价值主张, 我们说我们为什么, 消费者会以什么理由, 去购买一个商品, 我们常用的价值主张大概有哪些, 也可以跟大家分享一下。比如新颖性, 说永远有一些产品, 是引领科技潮流，当我购买了, 或者当我使用这些产品的时候, 我就感觉站在了潮流前端。

例：

这里面其实有很多的商品是这样的, 比如最典型的, 我认为就是苹果手机。那为什么我们, 永远有一部分消费者, 我们叫做尝鲜爱好者, 科技圈的尝鲜爱好者, 当只要苹果出新款, 第一时间, 哪怕排队、熬通宵排队,也要拿到苹果的最新的手机。那他那一刻的满足感来自于什么, 那他认为他握住了科技潮流时尚的最前沿的一个商品。这就是卖的新颖性, 这就是苹果手机的卖点。

价值主张②

那还有一类是什么, 说我卖的就是性能, 我就是靠我的性能致胜。

例：

那这里边有很多这样的案例, 你比如说, 比如说像小米, 小米我刚才讲了, 小米手机跑分致胜, 他的性能表现很好。我还可以再多举几个案例, 比如说我们大家都知道, 有一家企业, 很牛的一家企业, 这家企业叫英特尔, 英特尔是全球第一大的CPU的设计和制造公司。可是我们同时也注意到, 英特尔这么牛的公司, 英特尔就很难进入手机, 手机里面的芯片基本跟英特尔没什么关系。那么手机里面我们用的芯片的设计公司是哪家公司, 这家公司叫ARM。那这里面就涉及到一个问题, 为什么英特尔这么牛的企业就进入不了手机产业链, 就被ARM给挡住了？当然这个因素很多, 我今天仅就价值主张来举一个例子来说。

ARM很重要的一个特色是什么, 我们分析一下, 手机和台式电脑有什么区别？我们买台式电脑最主要的需求是我们希望存储空间大, 使用的速度快, 所以英特尔他的价值主张, 很好的满足了这一点。英特尔这么多年,我们知道他提出的摩尔定律, 每十八个月, 集成电路的集成性能翻一番, 价格降一倍, 他就是这么走过来的，很成功。可ARM不太一样, 我们说手机性能, 我们希望渴望有什么, 渴望快，也渴望存储空间大。可是我们有的时候, 对于手机还有一个需求, 我们希望手机要薄, 手机薄是由什么决定的, 严格的说是由手机各个器件的散热性能决定的, 而散热又是由什么决定的, 本质上讲是由CPU的计算时候的功耗决定的。而在这个特定的技术上, ARM表现就要优于英特尔。所以这是我认为ARM挡住英特尔一个很重要一个原因, 就在于它的性能致胜。

价值主张③

那还有些商品, 我们买因为他的定制化。

例：

比如说我们今天定制家居, 传统行业中为数不多的一抹亮色, 定制家居增长的速度非常快。今天我们在中国的机场, 在中国几乎所有的高铁站, 看到最多的广告, 就是定制家居的广告。我们看到有博洛尼的广告, 有欧派的广告, 有索菲亚的广告, 有尚品宅配的广告, 所有人都在打定制家居。定制家居在卖什么, 定制家居的前一个时代是什么？我们说在消费升级的前一个时代, 我们为了节省, 我们往往是到东家去买沙发, 到西家去买地板, 全屋的风格搭配无从谈起。可是定制家居时代, 我们希望在同一种设计的方案中, 在同一个风格、款式或者用色的背景下, 基本是选择同一个企业。所以在这个时候, 比如像尚品宅配、像博洛尼, 可以给客户提供非常好的、定制化家居的整体解决方案。那你可以认为, 像这样的企业的价值主张就是定制化。

价值主张④

那还有什么,我们说我很好的设计感。

例：

比如这里有很多服装的设计品牌, 有很多比如说女士喜欢的这个服装, 女士喜欢的箱包等, 都是在卖这个设计感。再举几个例子, 比如说品牌身份和地位, 说我因为买了什么商品, 我就感觉我拥有了某种品牌和身份地位。大概其实现实生活中, 也有比较明显的一些例子, 比如说女士用的LV的包, 比如说宝马。不知道为什么中国宝马就跟富豪建立了品牌上的关联, 这个不管是什么原因, 但他事实上已经形成了这样的品牌定位。

价值主张⑤

还有就是说由于价格。

例：

比如说我价格特别便宜, 你买我的就是因为价格便宜, 所以我们看到路边有很多零售商店打的叫什么, 叫一元店, 他的意思就是说, 我的利润只有一块钱，一元店。双十一你为什么去买, 为什么在几秒钟的时候, 销售额就要就很短、很短的时间达到一个亿, 甚至全天的销售额, 会达到惊人的一千多个亿？为什么全国的消费者, 在那天疯了一样买东西？其实很重要的一个原因, 就是双十一便宜、价格低。

价值主张⑥

那还有一些产品卖的是什么, 我帮助你抑制你的风险。比如说几乎所有的保险产品, 都是这个特点。

价值主张⑦

那还有一些产品, 价值主张是什么：你买我的原因，你使用我的原因, 是由于我给你带来了便利。大家想一下, 几乎所有的O2O的产品, 都有这个特点。比如说饿了么, 比如说滴滴打车, 比如说ofo单车, 比如说京东,很大程度上他的核心的价值主张就是便利。

我们需要思考下你自己所打造的产品, 最核心的价值主张是什么, 客户以什么理由会使用他。价值主张这件事情是整个商业模式逻辑的灵魂, 所以再次强调一句话, 就是价值主张的重要性, 怎么强调都不过分。那什么叫做好的价值主张, 我认为有三个判断原则。

判断原则①

第一个判断原则是, 你的价值主张, 牢牢的指向了客户的痛点, 而且你只需要在这个点上, 解决一点, 就可以给客户带来很大的改善, 帮助客户更有效、更成功。

例：

这里面我觉得非常典型的一个案例仍然是滴滴打车。我相信我们很多学员, 可能你就在北京, 你知道在北京打车, 在没有滴滴打车的时代, 其实打车还是一件挺痛苦的事情, 尤其在上班、下班这种高峰时期, 有的时候你站在路边, 完全没法打车。可是有了共享经济之后, 有了Uber和滴滴打车之后, 你打车就是便利了很多。他只解决你一个问题, 就是打车变得容易了, 解决了一点, 但是让你很爽, 这就是好的价值主张的特点。

判断原则②

第二个特点是, 所有好的价值主张, 都区别于竞争对手所关注的客户痛点与收益, 那么所有好的价值主张, 至少在一个方面, 远远的超过竞争对手, 很难被复制。这句话提示我们什么, 任何好的产品, 在你最核心的方向上, 一定要有自己的竞争壁垒。

例：

所以其实我们在, 比如我随便举个例子, 我们说今日头条, 我们很多人在手机上, 都在使用各种各样的新闻客户端, 我们也知道新闻客户端, 可能不下十几款、二十几款。但为什么今日头条今天保持NO.1的地位, 而且今日头条去年的营收已经达到了几十个亿, 上百个亿这样的营收规模, 已经成为了中国非常主流的一个互联网的一个入口。那就是我们认为, 今日头条的算法的原理, 跟很多新闻客户端,是不太一样的, 早期很多新闻客户端, 都是基于编辑遴选制, 就是说用户看到的什么新闻, 是由编辑来挑选的, 包括到今天新浪头条还是这样。可是今日头条并不是这样, 今日头条是说根据你的偏好, 根据你的点击, 根据你驻留的时长, 他来分析你是什么样的人, 分析你的阅读偏好是什么，根据这一点, 来投放你希望看到的新闻。所以我们发现, 今日头条会有一种上瘾机制, 什么叫上瘾机制, 就是你看的越多, 你发现你拉出来的这个新闻, 更多都是你越来越喜欢的, 他蹦出的新闻, 都是你非常喜欢的, 所以你会上瘾。这个直接带来一个经营结果是什么, 这个市场的NO.1是今日头条, 市场的NO.2是腾讯新闻, 可是用户驻留在今日头条上的时长, 要远远的高于腾讯新闻, 这就是他的竞争壁垒所带来的。

判断原则③

第三个特质是好的价值主张能成为你自己、团队、企业的持续指引, 提供方向感和使命感。这句话什么意思, 听起来比较务虚, 但是在我本人跟很多企业合作的过程中, 我发现确实有这个特质。就是一个好的产品,一个特别牛的一个价值主张, 当提炼出来之后, 整个团队会变得莫名的兴奋, 大家都在觉得, 我干一件非常伟大的事情。

说一句题外话, 这个2016年3月初的时候, 有一家公司叫Deep Mind的公司, 开发了一个人工智能程序, 叫阿尔法狗。阿尔法狗在3月初的时候, 2016年3月初的时候, 打败了李世石, 这个可以说, 改变了人类围棋的历史, 甚至也可以说, 改变了人类的历史。那Deep Mind公司的这个首席的工程师姓黄, 叫黄士杰, 当时他们在离开美国, 在去韩国在准备这场比赛的时候, 他们说走，让我们去改变历史。所以我想说这就是一个伟大产品他本身所具有的这种方向感和使命感带给员工的激励。

所以最后, 我想简单的总结一下, 什么叫价值主张。价值主张就是客户购买, 或者使用的理由。什么叫好的价值主张, 一定要指向客户的痛点, 一定要明显的差异化于你的竞争对手, 而且能让你的团队变得更加兴奋, 让你的团队变得更加成功。