### 渠道通路

什么叫渠道通路, 渠道通路指的就是一个企业如何把自己的产品和服务交付出去。也就是说一个公司, 如何沟通接触他的目标客户群, 并且传递他的客户的价值主张。那么一般来讲, 我们在商业世界中, 把商业模式可以分成两大类,一类叫B2C式的, 一类叫B2B式的。通俗的讲, 一类是面向个人消费者的, 一类是面向政企客户的。面向个人消费者, 可以看到我把这一类的渠道体系划分成几大类。

**B2C类渠道**

比如说有自有实体渠道的, 就像中国移动, 是我视野范围内我认为渠道体系最健全的一家企业。比如他有自己的自营店面, 有自己的呼叫中心, 有他的APP客户端, 然后有自己的网站, 还有自己的自助终端, 还有自己的微信的服务号, 或者订阅号。他合作的渠道方面类型也非常多, 包括自己的全国连锁型的代理商, 包括特约代理，包括异业联盟, 还包括一些网店, 包括在搜索引擎上投放广告, 包括微商城。那么近几年我们注意到,有一些新生的一些渠道类型, 包括什么, 比如说我们在朋友圈里面, 社交媒体上经常看到微商, 这就是很多企业越来越多所采用的一种推广方式。包括社群营销, 现在很多企业都在采用, 包括内容的嵌入, 嵌入到哪里。举个例子, 比如像网红, 网红实际上, 其实这个代货能力还是很强的, 网红也成为一个内容嵌入类的渠道。还有很多企业把自己的服务, 嵌入到智能硬件里面, 我们现在看到比如喜马拉雅推出了自己的音箱, 腾讯也推出了自己的音箱, 包括亚马逊。

所以从B2C的角度来讲, 我们可以大致划分成这些种渠道类型, 我们作为这种渠道分析的价值就在于, 你的东西终归是要卖的, 那你一定要根据你的需要, 根据你产品的特点, 根据你目标客户群的需求, 来构建你的渠道体系。

**B2B类渠道**

前面我们讲的是B2C, 那还有一大类我们叫做B2B。

B2B指的就是什么, 你面向的如果是一个企业级的客户, 一般来讲我们会分成三个层面：一个层面, 我们特别在面向大型客户的时候。比如说像IBM、比如像华为这样的企业, 在面向一些大型企业, 比如面向电信运营商, 或者面向大型银行的时候, 通常是一个团队看管一个大型客户, 所以这是面向大型客户的这种渠道的构建。

面向中型客户, 也是我们非常常见的招, 我们把整个社会中的各种企业客户, 按照行业不同进行了划分。比如金融业、制造业、建筑业、教育行业等等, 进行了不同的划分, 然后通常来讲一个企业里面, 会根据每个行业的不同, 安排不同的行业的营销团队。

如果再小一点, 我们俗称叫SMB, 比较小型的一些客户, 一般来讲通过战略联盟, 通过代理商, 通过电话营销的方式, 对这部分客户群进行看管。

所以以上就是我们讲的, 渠道通路的这个构造块, 那再下一个构造块, 我们叫客户关系。

客户关系构造块指的是什么, 是说你这家企业跟你的目标客户群所建立的关系类型是什么, 你最终致力于跟客户形成一个什么样的关系。

① 常见的关系有这么几种,比如一类我们叫个人助理式的。

举个例子,像我刚才提到的一个案例,叫有道云笔记。有道云笔记很多手机上都已经装了, 他跟客户之间的关系是什么, 基本上就是个人的一个助理, 类似于这样的助理。其实我们还有很多, 比如说很多女孩子, 喜欢用的一个APP叫美颜相机, 美图秀秀, 他大体上是把你的照片, 可以进行雕琢再发到朋友圈, 所以他起的作用, 也基本就是一个个人助理。

② 还有一类, 我们叫做顾问和教练, 比如企业管理咨询相关的工作，和很多客户, 就是顾问或者教练的关系。

③ 还有一类是专属会员, 我们知道比如像航空公司, 像银行、像电信运营商, 都有非常庞大的客群体系，他跟他的客户之间建立了专属的会员。

④ 还有一类,我们叫做共创或者众包。

如果有使用过这个马蜂窝的, 这个小伙伴应该都了解, 马蜂窝上所有的攻略, 都并不是马蜂窝自己发布的, 而是都是由用户我们叫UGC, 用户创造内容写的。那么这样的平台, 跟他的用户的关系, 就是一个共创和众包的关系。

所以以上我们大致介绍了, 一个商业模式中, 你最终致力于跟你的客户搭建起一个什么样的关系链条, 这就叫客户关系。