### 关键业务

什么叫关键业务, 这里面可以用另外一个词来代替, 关键业务指的就是关键的经营活动。你为了使得前面讲到的所有的, 商业模式能够有序的运转, 你必须开展哪些关键的经营活动。关键业务构造块指的就是, 确保其商业模式可行, 企业必须做的最重要的事情。

我们大家都知道, 企业的高管里面, 有一个Title叫做COO, 通俗讲我们叫首席运营官。首席运营官干的活, 基本就是这个关键经营活动, 里面罗列的所有的任务。

就是COO所要负责的, 一般来讲包括什么, 产品的开发与制造、客户服务、持续创新、平台的运营、技术研发、融资、团队招募、客户关系管理等等。

例①：从中我们也可以举几个案例。比如我们随便举个例子, 比如像饿了么这样的公司, 饿了么实际上是一个双边平台。饿了么这个平台的一侧, 是海量的通过饿了么订外卖的用户, 另外一侧是海量的餐厅, 因此对这样的一个双边平台来讲, 平台运营就变得非常重要。那我们可以说的再细致一点, 什么叫平台运营, 比如在平台的这一侧, 你要不断的获客, 你要壮大你的品牌, 你要让你的客户的口碑变好, 在平台的这一侧, 你要不断的致力于激励这些商家让他们有收益。与此同时，要对他们的食品安全要进行一定的监管, 对他们的交付速度要有一定的监管, 这就是我们所说的平台运营。

例②：那还有一些企业, 举个例子, 比如像华为, 华为现在的规模越来越大, 华为的产品已经卖遍全球, 那对于这样的企业来说, 他的关键经营活动包括什么？持续的产品的开发, 持续的人才队伍的能力的培养, 全球营销网络的搭建, 团队的招募和能力的提升, 全球化关系的这种维护, 和合作的拓展, 这就是华为公司所需要做好的关键的经营活动。除此之外华为还包括要持续的致力于技术研发, 在最近我们大家看到, 中美贸易战的过程中, 相对来说华为的处境, 要比中兴的处境要好很多。那这很大程度上要归功于, 华为在关键经营活动中他对于技术研发的投入, 几乎是中国企业中比例最高的。

例③：除此之外我们还可以看到, 很多类似的企业, 比如说像客户服务, 还是要举个例子。比如像滴滴打车, 滴滴打车搭建的也是一个双边平台。一侧是海量的打车的用户, 另外一侧是司机。他对这两侧的客户都要服务好, 比如说对于用户的服务, 包括什么, 说你要快速的能够找到车。你出现不满、出现抱怨之后, 我用我的机器人技术也好, 我用我的人工台也好, 我要快速的给你提供服务。对于司机, 说我给你发放的这个金额, 你赚的钱, 我要尽快速的付给你；然后你出现一些争议, 出现一些麻烦, 我也要尽可能的, 快速的帮你解决。

例④： 说到客户服务，我再补充一个案例, 这两年我们看到中国最大的一家物流快递公司, 就是顺丰的成长。顺丰这两年其实在客户服务方面做了大量的投入和努力, 其实我们知道, 以往我们每个人寄快件的时候, 有什么痛点？就是很多人其实不愿意写字, 不愿意在那个快递的那个单子上写字。那顺丰做出的努力是什么, 说你现在可以通过, 顺丰的微信公众号下订单。我要寄快递, 那么在一个小时之内, 基本上快递小哥就会上门,那么你继续可以在微信公众号上把你的地址点选出来, 可以把目标的地址点选出来, 这样你就省得写字这个麻烦事。所以快递小哥, 会带着这些信息来上门, 跟你确认一下之后, 把你的快件收走, 你的整个体验会变得好了不少。

### 总结

所以简单的总结一下, 所有要想做好自己企业, 所有要把自己的商业模式打造成爆款这样的企业, 一方面要锁住资源, 就是我前面讲的关键的构造块, 我们叫核心资源；再有一个就是现在这个构造块, 关键业务, 你所有运营的努力都是要体现在关键业务这个构造块，而且伴随着企业不同的成长的阶段, 把你的关键的经营活动做好, 这样才能保证你的商业模式是闭环的、是可持续的。