### 重要伙伴

重要伙伴指的就是为了让整个商业模式的网络有效运转所需要的供应商和合作伙伴。重要伙伴这个构造块, 其实是非常重要的, 为什么这么讲。因为今天是一个产业链高度的耦合和交织在一起的, 大量的跨界也在发生,所有的生意都需要跟别人合作, 要么跟你的上游合作, 要么跟你的下游合作, 甚至是跟你的异业合作。所以在这个过程中, 遴选靠谱的、好的、优质的重要伙伴, 跟他们整合在一起, 是你商业模式中非常重要的一环。

一般当我们说重要伙伴的时候, 包括哪几种类型？大体上包括这几种类型：

重要伙伴①：第一种就是优质的供应商。

举几个例子来说, 我们先把这个时间, 回看一下十年前, 十年前当中国手机还处在2G和2.5G时代的时候, 我们知道那个时代有很多。我们现在还能够耳熟能详的一些产品, 比如我们记得有一个爆款的手机叫做夏星A8,那个时代海尔、TCL、联想都在做手机。而且2000年到2008年, 这八年间是中国移动通信用户增长最快的八年, 那这就意味着什么, 这就意味着突然在对于中国的所有的手机厂商来说, 一个大的一个金矿就出现了。所有厂家这时候, 最迫切的一个需求是, 我能不能快出手机、多出手机。那个时代对于所有的手机行业一个上游的产业链, 就开始慢慢形成了, 上游我们一般叫做设计公司, 或者叫Design House, 是一个设计公司就开始出现了。我们知道中国台湾有一家企业, 叫联发科, 英文简称叫MTK, 其实在2000年到2008年, 当手机行业大爆炸式的增长的过程中, 真正赚到的钱反而是MTK, 原因是什么, MTK可以把整个手机的电路板集成度非常高的做在一起。那么下游的厂家, 当拿到MTK的设计方案之后, 我们可以简单的理解成, 几乎是在封装完机壳, 加个屏幕, 然后铺铺渠道、打打广告, 你就可以开始卖了。等于说MTK公共性的, 为下游的很多手机厂家, 提供了高质量的上游的设计平台。

在智能手机时代, 这样的例子也非常多, 举个例子来说, 我们知道安卓系统, 是谷歌公司开发的。今天几乎除了苹果之外, 我们知道的其他所有的手机, 手机品牌都架构在安卓操作系统基础之上。当然了有一些有能力的手机厂商, 在安卓平台基础上, 进行了二次开发, 但是底层的操作系统仍然是基于安卓的。毫不夸张的说, 等于说安卓系统在给智能手机整个时代在进行赋能。

同样我们还可以类比另外一个行业, 比如说汽车行业。汽车行业其实现在处在一个什么样的变化过程中, 打一个比方, 如果说手机行业完成了从功能机向智能机的转型, 汽车行业就类似于手机行业, 从功能型汽车正在向一个智能型汽车的转型。那这个转型最重要的一个特点是什么, 汽车需要什么？汽车最需要的是里面要有一个智能型的操作系统, 所以我们现在可以判断, 在整个汽车行业的一场角逐战正在打响, 就是谁将成为汽车领域的未来的操作系统。在这个方面我们看到了有些汽车厂商的打法, 是跟苹果是一样的。苹果是一个完全封闭的系统, 苹果硬件是我的, 操作系统IOS也是我自己的, 我不开放。所以一定会有一些汽车厂商也这样打, 比如像宝马这一类的。可是还有更多的汽车厂商说, 我没有这个能力, 我希望选择一个公共的操作系统平台, 这里面就会有很多竞争。其中的一个选项, 比如像百度公司, 百度公司前一段时间发布了一个计划叫阿波罗计划, 阿波罗计划的本质是什么, 就是在给汽车厂商赋能, 说我给你提供一个操作系统。

所以举了这么多例子, 我们可以看到, 在任何产业链里面, 选一个好的供应商, 是一个多么重要的事情。

重要伙伴②：此外的重要伙伴还包括什么, 我们有一类特殊的重要伙伴, 我们叫战略联盟。

当我们说到战略联盟的时候, 可能到现在为止, 在整个IT行业历史上, 最著名的一对战略联盟, 就是微软跟英特尔。大家都听过一个词叫 Wintel, 就是软件用,操作系统用windows, PC上用windows。PC里面硬件的核心, CPU是用英特尔, 这两者达成了很好的战略联盟, 彼此拉动。怎么讲这句话, 当windows的每一次升级, 大家回想一下, 从windows的3.1, 3.2  3.3 ，win95, Win98，winX, 他的每一次升级, 都间接的拉动了人们对于电脑硬件的需求。也就换句话说, 直接拉动了电脑对于CPU的需求。而每一次英特尔CPU的性能升级, 又使得人们有更大的兴趣, 去探索更加高性能、更加复杂的一些软件应用, 又拉动了对于微软操作系统的需求, 所以这一对是现在我们看到, 几乎是我们有理由认为是最成功的一对战略联盟。

重要伙伴③：还有一些竞合是指什么。

比如说举个例子, 比如中国的房地产行业, 中国的房地产行业, 在一个城市空间里面, 房地产开发商之间, 一定是有竞争关系的，首先是竞争。可是我们现在看到, 随着土地成本的上扬, 我们在很多城市中, 包括像北京越来越明显, 很多房地产开发商是联合拿地。原因是什么, 因为拿一块地的成本太高了, 风险太大, 所以干脆风险共担, 既是竞争者, 但是在拿一块地的时候, 大家又有很多战略性的合作。像这样的关系, 我们就叫做竞合。

重要伙伴④：那还有一类的重要伙伴, 我们叫什么, 叫生态合作伙伴。

这里面最典型的, 就像我前面讲过的小米。小米的整个商业逻辑是这样的, 小米说我不仅是卖硬件, 而且我已经成为了今天移动互联网的一个主流的一个入口。我一定要把我的流量红利分发出去, 有些核心的东西我自己开发, 有些我不大擅长的东西, 我给别人开发，比如说充电宝, 甚至比如说像电饭锅, 像这个小米的一些音箱等。有很多设备并不是他来开发, 那小米怎么操作这个事情, 我们知道小米有一个基金, 叫顺为基金。他邀约了很多创业伙伴, 在他的平台上进行开发, 小米利用他的供应链优势, 帮助把你的商品的成本降下来, 而且小米开发产品, 我们知道小米是有自己的方法论的, 我把我的方法论注入, 帮你打磨出爆款产品。我既在供应链一侧, 帮助你降低成本, 然后在渠道一侧, 我还可以帮你分销, 我还可以帮你把你的产品做的更好，你缺资本我还可以给你投入。那我所需要分享的, 就是资本投资的这种红利, 围绕小米的周边形成了一个非常庞大的一个生态系统。其实在中国, 我们今天看像阿里巴巴, 像百度，像京东, 甚至包括滴滴打车等等, 周边都已经慢慢形成了自己的生态系统。

重要伙伴⑤：那最后一点就是资本纽带。这一点也很容易理解, 我们知道任何一个投资人, 在他的投资布局里面, 他不仅仅是要财务收益, 他一定是追求他所投资的对象之间的、所产生的这种耦合的收益, 彼此之间成为战略性的合作伙伴。

所以以上几类, 就是我们今天所说的重要伙伴, 我也觉得, 我们每个人都应该想一下, 在你构造你的商业模式的时候, 你是否有遴选到了跟你最贴近、符合你战略需要的伙伴。