### 商业模式逻辑案例

我们在分析一个商业模式的逻辑的时候,如何运用这个商业画布，如何把前面的知识点给他串到一起去。

例① ：

我们先按照商业模式的逻辑, 对这个产品做一个分析。首先他的目标客户群是谁？是个人用户。拥有支付宝账户的存量的个人用户。他的价值主张有两点：第一点我们叫会赚钱的钱包,第一点他替你管钱。在管钱的同时,他还能让你赚钱。此外他是一个很好的便利性和功能性统一的一个现金管理工具。说到这儿,我相信我们很多聪明的学员都已经猜出来,对,我现在讲的就是余额宝. 余额宝是寄居在支付宝平台基础上, 后来衍生出的一款互联网金融产品。那我们接着按照商业模式的逻辑继续进行分析, 他主要的渠道通路很简单——APP。他的客户关系是什么, 他力图在搭建一个自助化的、面向在线支付的一个生态圈。他的盈利模式主要赚的就是平台服务费的钱。他的关键经营活动包括什么, 他搭建了一个理财平台, 然后他要不断的, 进行数据挖掘, 要进行客户的获取。他同时有个很重要的背后的任务, 叫资金的筹措和运用。对他来讲, 你一定要牢牢锁住的几个资源, 包括支付宝平台、支付宝客户、包括他在开发余额宝过程中的一些专利、一些知识资产, 包括他自己的创新技术, 当然了包括蚂蚁金服和余额宝人力资源团队的组建。那他的重要伙伴是谁, 虽然都是蚂蚁金服旗下,但是业务毕竟不同, 他跟支付宝有合作关系, 跟天弘基金有合作关系,后来我们也知道, 天弘基金最早是阿里巴巴的合作伙伴, 最后阿里巴巴干脆把天弘基金给并购了。此外还有跟谁合作, 跟银行以及其他的金融机构。他的成本包括什么, 包括平台的维护费, 包括合作的推广, 包括前面提到的巨额的融资成本, 包括公司的运营成本。

所以通过这个案例,我们就可以看到,我们就像庖丁解牛一样,直接可以把余额宝这么一个比较复杂的产品,用一张清晰的图,把他的商业模式的内在逻辑表达出来。

例② ：

这个产品是一个电影,我现在说的是一部电影,这一部电影所面向的客户群包括喜剧电影的爱好者和剧场话剧爱好者, 说白了就是喜欢看喜剧的, 喜欢看话剧的。他的价值主张包括什么, 包括好口碑，这一部电影在上市的时候, 在上映的时候, 他已经在开心麻花的舞台上同名的剧场已经上映了上百场的话剧。此外他的第二个价值主张, 我们叫好内容, 他的故事写的很好, 很有智慧，而且也很动人, 有这个青春的追忆，有穿越。此外第三个价值主张, 演员演的好，好演员, 这个剧里面的男女主人公, 我认为是国内喜剧界的顶级演员。所以说到这, 我相信一定有我们的小伙伴已经猜出来, 我现在讲的就是一部非常爆款的一部电影——《夏洛特烦恼》。

在这部电影上映之前,已经同名的这个话剧已经在开心麻花的舞台上已经上演很久了。所以他的渠道通路就是通过朋友圈, 喜剧爱好者的口口传播，包括预售的发布, 他致力于的客户关系就是, 希望普通的人走进剧场, 或者说欣赏过这部剧作的人, 能够再去欣赏这部电影。收入来源很容易理解, 作为一部电影主要就是票房, 衍生商品和投资收益。他的关键业务也比较简单, 一般来讲, 包括电影优质内容的制作, 前期和过程中的宣传, 然后以及前期话剧的铺垫, 他的核心资源主要就是团队, 这个是很容易理解的。作为一个创意产品来说, 他的核心资源就是团队。他跟谁合作, 简单的用一句话来总结, 就是跟整个电影产业链, 上下游都要展开合作。他的成本结构包括开心麻花的公司、团队的运营、票务的中介、演员的佣金、音乐等等这些版权的支出。

例③ ：

这个产品是一个互联网产品, 严格的说他是一个双边平台。所谓双边平台就像我刚才讲的, 他面对的实际上是两个客户群。一个部分是说我们说他面向的是有个性化阅读偏好的个人用户, 就是说这部分个人用户, 在读文章 、读新闻的时候, 希望收到定制化的体验, 面向这一部分客户群。这个产品所提供的价值主张, 我们叫做基于个性化偏好的信息聚合和推荐。换句话说, 这个产品本身不生产任何文章, 不生产任何新闻, 但是他本身是一个推荐引擎, 而且是一个高度定制化的一个推荐引擎。我相信说到这儿, 一定有我们学员也已经猜出来, 我说的就是今日头条。 

那今日头条面向的另外一个客户群是谁, 是希望能够准确影响自己目标客户群的一些企业级用户, 那今日头条给这部分用户提供的价值主张是什么, 我们叫做分类的标签化的。偏好暴露的用户, 什么叫偏好暴露, 举个例子, 有哪些用户经常喜欢看汽车新闻, 那毫无疑问, 就是汽车企业主的最佳的广告对象。他的渠道通路就是一个APP, 不复杂。他的客户关系我想也很简洁, 就是最懂我的智能助理。他到现在为止主要的收入来源, 就是广告。而且多说一句, 这是由于今日头条的成功, 新闻客户端的成功, 后来衍生出了像抖音等等一系列的短视频产品。他的关键业务包括数据的积累和挖掘, 包括信息媒体资源的汇聚。他的核心资源包括他的架构, 包括他的媒体合作。他重要合作伙伴也包括媒体、政府、企业、自媒体。成本结构主要包括公司运营、技术升级。

以上三个商业画布, 我们展示的商业逻辑都是我们每个人耳熟能详的三个产品。接下来我将展现的几个商业画布, 是我在过去几年中帮助一些企业, 包括一些传统企业, 包括一些创业企业, 包括一些互联网公司, 在打磨爆款产品的过程中, 运用商业画布对他们的产品的idea进行展开设计时候, 对这个产品的一个设计方案。

例④ ：

阳光保险, 在做这个爆款产品打磨的时候, 我们设计的一个产品。这个产品是一个保险产品, 叫老板安心险, 这个产品后来获得了2017年度行业的一项大奖——2017年度保险产品卓越创新奖。就是这个产品, 我先简单的几句话介绍一下这个产品是干什么的, 我们很多理发店或者很多饭店, 在经营的过程中会有一些风险。举个例子, 比如说顾客在你这摔倒了, 或者顾客在你这被烫了, 那你是要赔偿的, 你是要有损失的。

那这个保险, 就是给这些经营业主, 给这些老板提供一个保障性的一个保险产品, 所以他的客户细分是什么, 是从事餐饮、娱乐、健身、中介、美容美发等服务型行业, 资产规模比较小的中小型私营业主。他的价值主张是什么, 包括保障这些小微商户的日常的经营风险, 然后投保的定制化、便利化、简单而且投保比较全面, 而且你参与这个险种, 还可以给你增信、增信评级。那么怎么卖这个保险产品, 包括保险公司常用的一些打法, 包括一些创新的渠道, 包括直销的渠道, 经销商代理渠道, 微门店，网销。他致力于跟客户形成一个什么样的关系, 我们叫中小企业的守护者。收入来源很容易理解, 就是保费收入。他的关键业务包括风险的控制, 所有的保险产品都离不开风险的控制，包括产品的广告的投放, 包括销售的推动等等。他的核心资源就包括这个产品本身一定是DIY的, 一定是客户可以定制的以及当时阳光保险, 有线下的12万优秀的销售队伍。那跟谁合作, 那客户在哪，你就跟谁合作, 比如商会，银行, 比如说像大众点评, 因为你的目标客户群, 都在这些合作伙伴手里头。成本结构包括赔付成本, 包括销售推动费用, 包括广告费用, 代理费，管理费用等, 这就是我们对一个保险产品的商业模式的逻辑设计。

例⑤ ：

我们再看一个产品, 一款新型的旅游产品。这家公司的成长速度也非常快, 现在估值应该已经超过20亿了。简单的说他们做了一个什么样的产品, 就是应该说旅游界的Uber, 旅游界的滴滴打车, 就是把共享的商业模式搬到了旅游行业, 那他们试图搭建一个什么样的模式？游客住到一个民宿, 比如在海外也好, 在中国本土也好,我住到另外一个城市的民宿里面, 我想玩的不仅仅是景点, 我想做一些深度的旅游。那么可能就有一部分房东, 是我们叫做个性化的达人, 房东是有些特殊技能的,你可以给你的租客提供一些服务或者担任导游, 就是这么一个旅游产品。所以他面向的客户细分包括谁, 包括叫做达人房东, 比如说我是一个会画画的房东, 我是一个特别了解我们成都的所谓餐馆最好吃的餐馆在哪的这样一个有经验的房东。我们这一类的用户, 我们叫做达人房东和自由行客户, 提供的就是机票加酒店加X，X我们指的就是其他的一些服务。有这种服务需求的客户, 面向的是年轻化、移动化、个性化的这个旅游人群。价值主张我们叫做什么, 就是说个性化的体验服务, 而且深度体验游的这种生活方式的售卖。渠道通路就是APP。客户关系就是一个融合双边的一个平台。收入来源包括房屋达人的佣金, IP的衍生品和广告。他所要关键的经营活动包括, 包括你要打造一些明星房东, 这个可能是一个新的工种。包括你要分享你的达人体验, 就像马蜂窝这样, 你要把你的达人体验要分享出来, 而且要基于大数据, 进行智能化的推荐, 要基于文本内容加工, 这种内容的分享机制。核心资源包括技能达人, 明星房东等等。你要跟谁合作, 包括比如说大数据的供应商, 包括信用的提供商, 包括一些关键的意见领袖。成本结构主要包括, 明星房东的这些费用, 产品的研发成本和市场的这种推广成本。


例⑥ ：

最后一个案例是一个健身房。中国很著名的一家房地产企业叫华润置地, 在进行他的新零售体系的设计中招大了一个独角兽, 他们叫做一个很高颜值的一个健身房。我们说健身房有什么创新, 这个他的核心跟创新, 在于就是面向比较高端的群体。比如说在健身的时候, 我特别有私密需求的这样一个群体。我们看一下这个, 这个健身房创业项目商业逻辑。他的客户细分是什么？是对健身空间和装置有审美和私密需求的客户, 而且希望得到专业的、精准的健康或者是这种体验导引的这种客户。他的价值主张是女人健身与优雅健身, 强调圈层。第二由于这些人都很忙, 所以定制健康一小时。他的渠道通路, 包括线上的公众号, 线下的商业综合体, 比如在深圳的这个华润万象城, 包括口碑营销。那么他们打造的客户关系, 就是关注客户时间管理的健康顾问。收入的来源包括什么, 包括课程的费用, 包括健康周边的售卖, 包括一些课程和教育培训类的课程会员费等。关键的业务包括精细化的服务, 包括产品的打磨。核心的资源包括华润所提供的地产资源, 包括UA所提供的产业资源, 包括教练的相关的认证体系。要跟谁合作, 开健身房, 顶级的器材商，顶级的认证, 顶级的课程内容, 和体育赛事的组织方。成本就是公司运营, 场馆，产品迭代。


前面举了六个案例, 最后总结一下, 在哪些场景中可以用到这个商业画布。

场景 ①

简单的说有几种场景：第一当一家企业急需找到产品新方向和新模式的时候, 可以想想怎么构造一个商业模式。

场景②

第二个是说, 我有了一个点子, 有了一个创意, 但是还不够产品化, 这个时候, 也可以想想沈拓老师的这门课,《商业模式的逻辑》, 把他迅速的体系化的、闭环的梳理出来。

场景③

还有第三种情况是什么, 是说我已经有产品并且已经上市销售了, 但是卖的不大好, 那这时候, 我给你的第三个建议就是, 也照样可以用商业画布对你已经售卖的产品进行整顿、进行迭代、进行改善。

商业模式应该是现代人、所有人我认为都应该学的一门课, 知道商业模式这个词并不难, 难的是你是不是深度的理解到、认知到商业模式内在的规律、内在的逻辑。