### 体验营销和引导消费

大家知道，现代中国经济的发展非常快，我们中国的经济也好，中国的企业也好正在不断的发展，而且我们的各种产品也在不断的升级更新换代，为了卖出更多的产品，很多企业都在谈论消费升级，就是如何把更多的产品、更好的产品能够卖给消费者，但是现在这种情况市场竞争非常激烈，怎么才能把这些产品更好的卖给消费者、卖给市场呢？这是困扰很多企业的问题，那么怎么才能拉动消费升级，我们发现很多书上介绍了很多传统的理论、方法、手段等等，这些推销方法有效吗？很多书都觉得讲得很有效，但是事实结果发现没有效果，推销反倒不但没有效果，反倒会引来很多麻烦，到底用什么办法才能引导消费升级，能够引导大家来买我们更多的产品呢？

下面我们想跟大家讲两个小故事，我们先不讲那些大道理，我们想通过两个小故事，来看看它说明什么。

故事㈠

第一个小故事我们要讲得是茶叶店的故事，说有个小店老板卖茶叶老板每次卖茶叶从最亲民的产品开始卖起，也就是说从价格性价比最高的产品卖起，而且态度非常好，心平气和笑脸相迎，每次对客户从不做任何推销，客户要买什么他就卖什么，从不做任何推销，但是小店老板每次来买茶叶的时候，每次客户要什么，他就卖给他什么，但是买完茶叶以后老板还会包一包更好的茶叶包一小包附赠给客户，说你尝尝这个是免费送的，你尝尝这个茶叶更好喝，就每次再送给他一包茶叶，结果久而久之几天以后发现，慢慢慢慢来的客户都变成老板的朋友了，而且一段时间发现来的客户越来越多，而且大家购买茶叶的方式会买的越来越高端，这个非常奇怪，他没有做任何推销但是大家购买的方式变得越来越高端，而且很快这个小商店生意就做得越来越大，这就是我们要讲的这个小茶叶店的故事。请大家仔细思考一下这个故事说明了什么，这个简单的小故事会给我们做企业有什么启示吗？第三个问题你身边还有什么类似或者更好的案例吗？我们希望大家一起来讨论一下能够引发大家的思维思考和联想，那这个故事给我们什么启示呢？

故事总结：

我自己总结可能有四点，第一点这个故事告诉我们说人的消费习惯，人消费习惯的进化过程它是不可逆转的，以前为什么大家觉得茶叶吗，我就买最亲民最简单最便宜就可以喝了，对不对，但是为什么大家慢慢越买越高端呢？因为大家一旦体会过更好的茶叶以后，马上会想到现在大家生活水平提高了，我们没有必要为了这一点钱省这一点钱买很差的茶叶，所以大家消费习惯慢慢会进化，而且这种消费习惯的进化过程你发现它是不可逆的，这是第一方面启示。第二个启示这个案例就告诉我们说推销生意，如果你去推销大家很反感但是和气生财，特别是像老板这个做法，一旦大家客户都成了老板的朋友了，你会发现什么事情都好说了，价格也不敏感，小的瑕疵可以不再议了，所以这就是老板做的好处。第三点给我们的启示我们发现老板的做法还给我们另外一个重要其实我们发现在有些场合对于有些商品来讲，你会发现让他去体验一下比你去使劲推销体验会更具杀伤力，有比较才会有伤害，人们才能知道好坏，你让他去比较一下你会发现比你苦口婆心讲一大堆话这个效果应该更好。第四点，这个案例给我们第四点启示就是说讲清楚，进清楚什么东西呢，你的产品能够给客户带来的利益和价值，你发现只要你能讲清楚了该买的人他一定会买，否则如果你讲不清楚你会发现任何推销都不会有效果，不但不会有效果反倒会失去客户，所以真实案例给我们的四点启示。这四点启示我们发现对于一个企业去理解营销，做好营销做好市场是非常关键。

故事㈡

我们再看另外一个故事，另外一个故事讲的是一个小米粉店，南方有这个习惯，每天早晨起来都吃一碗米粉，没有想到这个小米粉店生意非常红火，每天早晨有很多客户都到这个米粉店来吃粉，老板为了提高米粉店的档次，为了消费升级，怎么办呢？悄悄地往米粉上加了一个煎蛋，没有做任何说明同时也把米粉地价格提上去，结果几天以后老板突然发现来吃米粉的人越来越少，老板马上就意识到问题，于是老板马上就开始做了一个决定，把米粉的这个煎蛋把它取消，把米粉的价格再复原，复成原来的价格，结果几天之后吃米粉的人流慢慢又回来了，结果几天以后，老板又采用了一个方法，什么方法呢？在人们来吃米粉的时候问每个消费者一句要加蛋吗，是加一个蛋还是加两个蛋，就问他一句，结果发现有人加蛋，有人不加蛋，有人加一个蛋，有人加两个蛋，结果没有想到，正是因为问了这一句，几天以后再一统计发现，小店的这个营业额一下就上去了，煎蛋也越卖越多了，这就是个小故事。下面我们还是同样的问题，想问问大家，这个故事说明了什么，这个故事会给我们什么启示吗？大家再想想我们身边还有哪些类似或更好的例子吗？那么这个例子就给我们重要的启示其实在哪方面呢？

故事总结：

我们可以从这样几个角度来总结，第一点，消费升级，我们是不能靠推销，一定要靠引导，那么这种引导就是我们的营销要靠营销来推动和引导，所以这就是我们这一讲主要要讲的内容，有些产品你会发现给他一定的体验你会发现，体验可能比直接推销更具有杀伤力、更具有影响力，这就是我们第五讲要讲的内容。

所以下面我们做一个小小地总结，这一讲告诉我们说消费升级是不能靠推销的，要靠营销来引导，第二点就是对有些商品来讲体验会比推销更具备杀伤力，第三点这个案例告诉我们推销的一般会生厌，就是大家都很烦，但是和气才能生财，所以这就是这个小案例要告诉我们的内容