### 财务人眼里的企业

商业的财务逻辑，顾名思义这是一门财务课，但是我不是教大家怎么做账，而是从财务的角度，来帮助大家思考，商业的逻辑是什么。让我们首先从商业的本质说起，我们做一个企业，最终的目的都是为了赚钱的，但是这个钱是怎么赚到的，什么叫做赚钱，是我们这门课，首先要讨论的问题。

企业如何赚钱？

那让我们来看一看，企业都在做什么呢？我们设立一家企业，最初我们需要投入资金，然后拿这个钱，我们就可以去注册一家公司，从企业注册成立开始。我们拿到营业执照的这个时刻开始，那么这个企业，从法律的角度来讲就存在了。这个营业执照，可以说是这个公司的出生证，在这一刻，这个企业其实只有一样东西，这个东西呢，就是钱。所有的公司，无论它后来发展成一个什么样的状况，是变成了一个著名的大公司，还是可能，没两年就破产的小公司，那么它的起点其实都是一样的，都是一笔钱。但是作为一个企业，它不可能把这个钱，放在银行里存着，企业需要用这个钱去赚钱，那这个过程是怎么发生的呢？我们以一个制造业企业为例。为什么以制造业企业为例呢，是因为制造业是这当中最复杂的流程。

例：

假设我要开一家工厂，那首先我需要拿这个钱，我需要去盖厂房买设备，有了这些基本投入之后，我们可能开始招人。然后我们开始投产，那投产之后呢，我们每天要做的事情，可能就是要去把原材料，然后把原材料生产成产品，然后我们把产品卖掉之。有的时候可能我们能够直接拿到钱，但是还有很多时候，其实我们只能够拿到收款的权利，我们叫做应收账款。我们再把这个应收账款回收，变成钱，那么这样一来的话，大家可以看到，我们最初投入企业的是钱，在转了一圈之后它又变成钱，回到这样的一个状态。那我们可以拿这个钱，比如说给银行还贷款，我们也可以拿这个钱，去给股东分红，给他们提供回报。那我们刚才所说的这个过程，其实就是所有的企业，从财务的角度来讲，抽象的看它在做的事情。也就是说，从财务人的角度来看的话，所有的企业其实都在做一件事，这件事就是从现金转了一圈，又回到现金的这样一个过程。而这个过程，无论在什么样的企业里，其实都是在时时刻刻，永远进行和发生的。

我们刚才说是一个制造业企业，其实如果是一个服务业，它同样在做这样的事情，只不过在服务业，可能我们生产的产品，是一个无形的产品，而且这个产品是没有办法储存的。我们在把它生产出来的过程中，就已经卖给了我们的消费者，那我们可能还会生产很多，无形的产品。比如说，我们可能会做游戏、做软件，那么它们其实本质上，大家可以看到，跟制造业并没有本质的区别。

所以这么看的话，我们从财务的角度来看，企业在做什么呢？企业其实就在不断地，重复一个从现金到现金的、周而复始的循环，这个循环周而复始、循环往复、永不停息，一旦它停下来，就意味着这个企业要关门了。那我们刚才说到，企业是一个周而复始的，从现金到现金的循环过程，在这个过程当中，钱是怎么赚到的呢？那首先我们可以看到的是，在这个过程中，其实我们发生了三项活动，我不知道大家注意到了没有。

经营活动：

那么第一件事是什么呢，就是我们刚才说的，每天我们都在做的事情，我需要买原材料生产产品，销售产品回收货款，我们管这件事叫经营活动。

投资活动：

我们可能要盖厂房、买设备，那么也有可能呢，我们会上新产品，会买新的厂房、设备，那么也可能，我们会到新的地区去开展业务，会到其他的地方去盖厂房、买设备。甚至于呢，我们可能会投资入股别的公司，这些活动我们都叫做投资活动。

融资活动：

那么最初，其实我们在设立公司的时候，我没有说那钱是从哪儿来的，那么这钱呢，其实有可能有两种来源。一种是我们自己投入的，或者我的朋友，或者其他的投资人投入的，那么所有的这一类钱，我们都叫它持有股东。或者所有者提供的，那么还有的时候呢，公司可能会跟别人借钱，那么借到的这个钱，比如说银行，那这个东西叫什么呢，叫负债。所以呢，我们有两种提供资金的途径，一个是股权的投资，一个是债权的投资，那么我们去跟债权人借钱，去跟股东融资，那么这其实都是一个融资活动。

所以在企业的，这样的一个日常经营的过程当中，我们就发生了经营活动、投资活动和融资活动三项活动。那么从财务的角度来看，其实所有的企业，都是在做一个从现金到现金的循环。而在这个过程中，都发生了三件事，这三件事就是经营、投资和融资，我们刚才说到，企业其实都是在做一个从现金到现金周而复始的循环，在这个过程中呢，发生了三件事，经营、投资和融资。
