### 投入的资金还在吗？-资产负债表

那现在我们就要来看看，财务是怎么来描述企业的这些事情的。我去试了一家公司之后，大家可以想象，我首先可能就会关心一件事，这件事是什么呢，那我们大家可能会说，这企业有没有赚钱，其实不是。我们来想想，如果真的有一天，你去开了一家公司，其实你第一件关心的事，不是你有没有赚钱，而是你有没有赔钱，什么意思呢？因为你开设这家公司的时候，你是投入了资金的，所以其实我们第一步，最基本的要求，不是我赚到了更多的钱，而是我最初投入公司的这些钱，它们没有被赔掉。那我怎么才能知道，这个钱有没有被赔掉，我们知道，在企业经营的过程当中，我们最初投入这个企业的资金，它往往不再以现金的形式存在了，它会变成各种各样其他的东西。比如说有一部分钱，可能拿去盖厂房买设备了，有一部分钱，可能拿去买原材料了，也有的钱，可能变成了我们的产品，还有的钱呢，可能变成了应收账款。那么这样一来的话，我要想知道，我的钱有没有赔掉，换句话说，我最初投入企业的这个资金，它是不是还保持原来的价值，我必须要算算账才知道。那怎么才能算出来这笔账呢，我就得把它们所变成的那些东西，一个一个罗列一遍，看看它们的价值怎么样，看看是不是还保持了原来的价值。那么实际上我们在财务上，有一张报表就是做这件事的，这张报表呢就叫资产负债表。

有一张资产负债表，分成左右两个部分，左边它说了一件事，叫做资产，右边说了两件事，一个是负债，一个是股东权益。

资产项目：

我们可以快速地浏览一下，左边的这些资产项目，比如说货币资金，其实就是我们所熟悉的现金。那么应收账款，就是我们刚才说的，我卖掉了东西，可是客户可能还没有给我钱。存货呢，就是包括了我们刚才说的，原材料产成品，其实还有我们在生产过程当中，以半成品存在的，这样的一些存货。除此之外呢，这个企业当中呢，可能还会有一些其他的资产，那比如说，可能我们会有一些付出去的钱，这些钱可能对方还没有给我，应该给的东西。比如说我去到供应商那儿，采购原材料，我给了他钱，但是他还没有给我发货，这个时候会多出一个资产项目，就叫做预收帐款。那么除此之外呢，大家刚才看到了，我们盖厂房买设备，这就会形成我们的固定资产。那么大家肯定也听说过，公司可能会有专利，会有专有技术等等，这些东西叫做无形资产。那么当然，企业还可能会对外投资，对外投资呢，也会形成我们的一些资产，他们的名字，简单地说叫投资，当然这部分，其实还有一些更复杂的，内部的构成，我们在这就不一一论述了。那这就是我们常见的一些资产项目，那么这些资产项目，在我们的财务的体系当中，用什么来计价，那么基本上，我们都是用我们最初，购买这个资产时候的价值来计价。

在我们的专业领域，我们管这个叫做历史成本，但是也有一些资产，我们会用一个不同的方式来计价，那么这样的资产，主要有两项，一项我们叫做金融资产。举个简单的例子来说，比如公司买了股票，我买的一个上市公司的股票，那这个股票，就是一种金融资产。那么还有的时候，公司可能会有，持有一些房地产项目，那么这些房地产项目，不是我们所说的，公司自己用的办公楼，自己的厂房，而是什么呢。而是它持有之后，可能是出租给别人用，用这个房子去赚钱的这样的一些项目，我们管这个叫做投资性房地产(投资性资产)。

我们刚才说的金融资产，和投资性房地产，它们使用不同的方法来计价，我们管这个叫做公允价值。简单地说，其实就是按照现在市场上，这东西卖多少钱来计价，那么之所以这两项东西，按照当前的市场价格来计价，只是因为这两项资产它们的当前的市场价格，是比较容易找到的。而我们前面说的，像我们原材料、产成品、在建工程、固定资产等等，它们的现在的市场价格，不太容易找到，所以我们倾向于，用当时购置的时候所花的钱，来计价，那这是资产项目。

负债：

我们来看资产负债表的右边的话，我们就会发现，右边是分成了上下两个部分，一个部分是负债，一个部分是股东权益。我们可以简单地来看看，公司都会有什么样的负债。比如说我们会借银行的钱，这叫借款，可以有短期的，可以有长期的。我们可以欠供应商的货款，我们管这个叫做应付账款。企业其实还会欠很多人的钱，比如说我们不是每天给员工发工资，那么只要员工为我们工作一天，其实我们就欠了他一天的钱，我们发工资之前，这都是我的负债，这叫应付工资。那么我们交税，也不是我们每天去交税，我是比如说按月交税，那么企业只要有经营活动，其实我们就会发生，应该交税这样的一件事，所以在我把这个税交掉之前，这也都是我的负债，我们管这个叫应交税金。那么当然除此之外，还有一些相对复杂一点的，负债项目，我们也不一一介绍了。

股东权益：

那么在股东权益的部分，我们说股东权益这个名字，它只出现在股份有限公司，如果你是一个，一般的有限责任公司，那么这个部分的名字，叫做所有者权益。虽然名字不一样，但是其实它们的含义，是完全一样的。那么在这个部分里面，通常有四个项目：第一个项目叫做股本，或者实收资本，那么第二个项目，叫做资本公积，然后是盈余公积，以及未分配利润。那么这里是什么意思，一般来讲企业获得股东的钱，可以有两种途径，一种途径是股东拿一笔钱，放到公司里来投资。那么另外一种途径，是公司赚了的钱，本来都是归股东所有的，那么股东不把它拿回家，还留在公司里，那么这其实也是股东对公司进行投资的一种方式。

途径一：

我们说的前一种方式，会形成我们报表上的两个项目，一个就叫做我们刚才说的，叫股本或者实收资本，另一个，就叫做资本公积。它们的区别就是，你的股本或者实收资本的部分，其实讲的是这个公司按照注册资本出资，所投入的那部分资金。我们现在新的公司法，并不要求公司设立的时候，就要把所有的注册资本到，那么这部分所记录的，就是你已经到位的。那部分注册资本，那么公司如果，超过注册资本出资，那么超过的那个部分，我们就叫做资本公积。那么一般来讲，什么样的公司，会超过注册资本出资呢？比如说举个简单的例子来说，所有的上市公司，都会出现这种情况。比如说上市公司发行股票，它发行一亿股的股票，每股的发行价格，如果是十块钱，它就会筹集十个亿的资金，那么这里面，其实只有一个亿是股本，或者说是注册资本，那么剩下超过的那九个亿，都是资本公积。

途径二：

我们刚才说的第二种途径，是股东赚了钱，并不把这个钱拿回家，而是继续留在公司里，这其实是一种追加投资的方式。那在我们的报表上，我们也同样有两个项目来描述这个部分，那么这两个项目的名字，一个叫盈余公积，一个叫未分配利润。

那为什么要分在两个项目里，那是因为我们的公司法有规定，一个公司有了盈利之后，必须至少留下百分之十，作为盈余公积，这部分是不允许公司去分配的，所以盈余公积记录的是这个部分。那么剩下的部分，比如说公司赚了一个亿，那么百分之十就是一千万，所以它需要提一千万的，盈余公积，那么剩下的九千万，公司的股东是可以决定，如何进行分配的。假设股东决定分掉三千万，剩下六千万，那么剩下的这六千万，是我们叫做未分配利润。所以我们可以简单地说，盈余公积是法律不让公司分配的利润，而未分配利润是公司自己决定不分的利润。

总结：

那这就是我们的资产负债表，我们可以来看一看资产负债表其实讲了一件什么事呢。那么资产负债表的右边说的是，我有多少钱投入公司，这些钱是从哪儿来的。有多少是股东最初投入的，有多少是后来我们向银行借的，有多少是我们在经营的过程中，欠了供应商，欠了员工，欠了税务局的钱，那么还有多少，是公司赚了钱之后，又有股东留下来，继续放在公司里用的。所以右边说的是，我的钱都是从什么地方来的，那么这些钱都被投入到公司了，但是这些钱，并不是以现金的形式放在那儿，在银行存着。作为一个企业，它需要用这个钱去赚钱，所以它需要去盖厂房买设备，买原材料，生产产品，销售产品，回收货款等等。

在这个过程中，就产生了我们看到的左边的，各种各样的资产项目，所以左边的这些资产项目，其实是我们把这些钱，用到了什么地方，它们产生的那些东西，现在价值是多少。所以我们可以看到，整个资产负债表，其实就像我们揭示了，这个公司的钱是从哪儿来的，又用到哪儿去了。那我们刚才说，我们开设一家公司，第一件事关心的是，我的钱有没有赔掉，那这就是资产负债表，向我们解释的事情。我从什么人那儿拿到了这些钱，这些钱现在变成了什么，它们现在价值多少，这样你就可以评估你的钱有没有赔掉。那么资产负债表既然右边说的是钱的来源，左边说的是钱的用途，很显然，左边跟右边这两件事得相等，所以资产负债表，有一个基本的逻辑关系，就是左边的资产，和右边的负债跟股东权益的和，它必须得相等。那么资产等于负债加权益，是我们会计当中，一个最基本的逻辑关系，我们管它叫**会计恒等式**。从这个名字大家就可以知道，这个恒等式的意思就是说，这个逻辑关系，它必须永远保持成立，那这是我们开设公司所关心的第一件事，就是我投入公司的资金，有没有赔掉，它是不是还在那儿。